 فیل ها از موش و زنبور می ترسند .
 یک انسان به طور متوسط در روز ۴ دروغ می‌گوید
 یک انسان به طور میانگین دو سال پای تلفن است
 طولانی ترین مورد سک سکه ۶۹ سال طول کشید
 طولانی ترین موی گوش ثبت شده ۲۵ سانت است
 نزدیک به ۱۲ درصد دنیا خواب سیاه سفید می بینند
 سخت‌کارترین عضلات بدن انسان٬چشمانش هست
 رکورد حبس کردن نفس در زیر آب ۲۲ دقیقه می‌باشد
 اگر بعد از 11 روز نخوابیدن خوابتان ببرد، خواهید مرد.
 در دانمارک دانش‌آموزان پول می‌گیرند تا به مدرسه بروند
 شما 200 ماهیچه را برای بر داشتن یک قدم بکار می گیرید
 گربه ها ۱۰۰ تار صوتی دارند در صورتی که سگ ها فقط ده تا
 سالانه ۲۵۰ میلیارد دلار هزینه برای مد لباس در آمریکا می‌شود
 شانس آماری به قتل رسیدن در هر فرد، یک در بیست هزار است.
 دلفین ها تنها حیواناتی هستند که همدیگر را با اسم صدا می کنند
 دست خط بد دکترها سالیانه باعث مرگ 7000 نفر در جهان می شود.
 برای هر ۱۰ سال که سیگار می کشید. صورت ۱۵ سال پیر می شود
 یکی از رنگ های مدال های المپیک حتما در پرچم کشور شما وجود دارد
 افراد ، نوشته با جوهر آبی را بهتر از نوشته با جوهر مشکی‌ به یاد میاورند
 به طور میانگین هر فرد روزانه 60هزار فکر دارد که 80 درصد آنها منفی است
 در حدود 200 جسد از کوهنوردان ناکام، در میان دره های اورست، باقی مانده است.
 سیگار نام دهستانی از توابع بخش مرکزی شهرستان لامرد در جنوب استان فارس است
 کوسه ها ۱۲ نفر را در سال و انسان ها ۱۱,۴۱۷ کوسه را در ساعت به قتل می‌رسانند.
 85 درصد مردم از موسیقی استفاده می نکند تا از استرس روزمره زندگی خود را دور کنند
 یک میلیون و دویست هزار پشه لازم است تا به طور کامل خون بدن انسان معمولی را تخلیه کنند.
 شادی هراسی (Cheerophobia) یا ترس از شادمانی یکی از بیماری های متداول روانشناسی است.
 هنگامی که شخص گریه می‌کند اگر اولین اشکش از چشم راست باشد٬ از خوشحالی است و اگر از چشم چپ باشد٬ از درد است.
 ریحان خاصیت ضد پیری دارد .
 زنان زودتر از مردان یخ می زنند .
 گردو با چربی ها ناسالم میجنگد .
 سوسک ها منبع پروتئین هستند .
 اجداد خفاش ها موش ها بوده اند .
 پاندا هنگام تولد صورتی رنگ است .
 خمیازه کشیدن به مغز آرامش می‌دهد .
 محققان قادر به کاشت بذر در فضا شدند .
 مسن ترین گربه جهان 38 سال سن دارد .
 مار باهوش ترین خزندگان روی زمین هستند .
 ملخ ها دارای بیش از 1 میلیون گونه هستند .
 نعناع سکسکه و تنگی نفس را شفا میدهد .
 نعناع سکسکه و تنگی نفس را شفا میدهد .
 رنگ مورد علاقه ۸۰ درصد آمریکایی‌ها آبی است .
 درهر ثانیه 1 بیلیون ترانزیستور ساخته می شود .
 چهار پنجم جانوران رو حشره ها تشکیل داده اند .
 رکورد ضربات دوهل 1168 ضربه در یک دقیقه است .
 یک گرم سم مار کبری می تواند 150 نفر را بکشد .
 اثر انگشت خواهر و برادر 60% شبیه به هم است .
 پرستارن بیشتر از سایر افراد دچار اسم می شوند .
 سالی ۵۰۰ شهاب سنگ به زمین برخورد می‌کنند .
 حیوانات هم مثل انسان می توانند اینده نگری کنند .
 هر تار موی انسان میتواند تا وزن 100 گرم رشد کند .
 سن پدر با ضریب هوشی کودک رابطه مستقیم دارد .
 کرم ها از روی بو محیط شب و روز را تشخیص میدهند .
 80% کودکان زیر 3 سال عفونت گوش را تجربه می کنند .
 فقط 1 نفر از 1 میلیارد نفر بیش از ۱۱۶ سال عمر میکند .
 کرمھای ابریشم در 56 روز86 ھزار برابر خود غذا میخورند .
 شیرها تا سن ۲ سالگی قادر به غرش کردن نمی باشند .
 شیرها تا سن ۲ سالگی قادر به غرش کردن نمی باشند .
 در ساعت 1004 شب خلاقیت انسان به حداکثر می‌رسد .
 در ساعت 1004 شب خلاقیت انسان به حداکثر می‌رسد .
 سوزش دهان در زنان 7 مرتبه بیشتر از مردان اتفاق می‌افتد .
 کودکان شیر خوار هم می توانند دچار مشکلات روانی شوند .
 یک گاو می تواند از پله ها بالا برود ولی پایین نمی تواند بیاید .
 گوریل خشم شدید خود را با بیرون آوردن زبان نشان می دهد .
 نهنگ در هر بازدم 90 درصد هوای ریه های خود را خارج می کند .
 در فصل بلوط درخت بلوط بیش از 90000 هزار بلوط تولید می کند .
 وزن کل انسان های جهان با وزن کل مورچه های جهان برابر است .
 برای تولید ۱ لیتر بنزین ۲۳٫۵تن گیاه در گذشته مدفون شده است .
 وزن کل انسان های جهان با وزن کل مورچه های جهان برابر است .
 میدونین با پاکت فریزری هم (مثل کتری) میشه آب رو به جوش آورد .
 که اگر زنی به کوررنگی مبتلا باشد ، فرزندان پسر او کوررنگ میشوند .
 جغد ها قادر به حرکت دادت چشم های خود در کاسه چشم نیستند .
 انسان در هر بازدم تنها 15 درصد هوای داخل ریه خود را خارج می کند .
 5500 سال پیش بشر در قزاقستان کنونی شروع به رام کردن اسب کرد .
 تایلندی ها با استفاده از پوست تخم تمساح دندان مصنوعی ساخته اند .
 موشهای صحرایی سالانه یک سوم ذخایر غذایی جهان را نابود میسازند .
 قطر کره چشم هشت پای غول پیکر اقیانوس اطلس 40 سانتی متر است .
 مصریان باستان روی بالش هایی که از سنگ درست شده بود می خوابیدند .
 سرعت خواندن از صفحه رایانه نسبت به کاغذ معمولی ۲۵ درصد کندتر است .
 برای اینکه ۷۰۰ گرم به وزن شما اضافه شود باید ۹ کیلو سیب زمینی بخورید .
 برای جلوگیری از جوانه زدن سیب زمینی باید درون سبد آن یک عدد سیب قرار دهید.
 اشعه های خورشید بازتاب شده از یک آینه 40 کیلومتر دورتر از آن نیز قابل رویت است .
 بر سطح ماه هیچ گاه باد نمی وزد ،از این رو جای پای فضا نوردان همواره باقی می ماند .
 انرژی که در مرکز خورشید تولید میشود 2 میلیون سال طول میکشد تا به سطح ان برسد .
 اسیایی ها کمتر از مردمان چهار قاره دیگر به بیماری های قلبی و سرطان مبتلا می شوند
 تار عنکبوت از قویترین بافته هاست و دوامش از آهن بیشتر است و به ان آهن حیوانی گویند .
 که همه نوزادان میگو نر متولد میشوند و بعد از چند هفته بخشی از آنها به ماده تبدیل میشوند .
 اگه شما به مدت هفت سال انگشتتونو بچسبونید به شیشه، اونوقت جای انگشتتون باقی میمونه .
 قدیمی ترین و ابتدایی ترین سیستم تسویه اب و فاضلاب جهان در روسیه با قدمت 9000 سال کشف شد .
 یک شخص چینی رکوردار نگه داشتن سرب مذاب در دهانش بدون اسیب رسیدن به اعضای دهانش است .
  وقتی یک نوزاد در حال گریه است با صدای ش..ش.. شما آرام خواهد شد و این به این دلیل صدای ابی است که اطراف نوزاد را در دل مادر گرفته است.در ضمن این یکی از دلایلی است که چرا صدای ساحل دریا به انسان ارامش می دهد.
  قطر شاهرگ گردن ۶ میلیمتر میباشد .
 فقط 3درصد کشور ترکیه در اروپا قرار دارد .
 شترمرغ در ۳ دقیقه ۹۵ لیتر آب می خورد .
 چشم جغد 80 بار از چشم انسان قوی تر است.
 زبان مردم “بوگاندا” در “اوگاندا” ، “لوگاندا” است .
 حدوداً 1700 لیس لازم است تا یک آبنبات تمام شود.
 کشور ایالات متحدهٔ آمریکا دارای زبان رسمی نیست .
 هر چروک ایجاد شده در ابرو نتیجه ۲۰۰۰۰۰ اخم است .
 دندان تنها بخش از بدن انسان است که ترمیم نمی شود.
 در هر یک گرم خاک، حدود ۱۰ میلیون باکتری زندگی می کند.
 استرس باعث می شود، مرغ ها پرهای خود را از دست بدهند.
 گیر کردن اعصاب بین استخوانها باعث خواب رفتن دست و پا میشود .
 تعداد مرغ ها در سراسر جهان تقریبا با جمعیت انسان مساوی است .
 اگر آرنج کسی که حواسش نیست را بلیسید، چیزی حس نخواهد کرد .
 که ذهن ناخودآگاه شما ٣٠٠٠٠ بار قدرتمندتر از ذهن خودآگاه شما است .
ایا میدانید بدن انسان از ۱۱۲ عنصر که طبیعت را تشکیل داده اند تشکیل شده است .
 اگر برعکس بایستید و سرتان روی زمین  باشد باز هم غذا وارد معده می شود .
 ساختمان عملکرد دست وال، سگ، پرندگان (بال ها) و انسان دقیقاً مشابه است .
 مرغ ها برای تخمگزاری احتیاجی به خروس ندارند خروس فقط برای بارور کردن تخم است .
 اگر یک سوسک انسان را لمس کند سریعاً به یک جای امن می‌رود و خودش را تمیز می‌کند.
 ۵۵درصدسوانح هوایی در زمان نشستن هواپیماو۳۰درصد در هنگام برخاستن هواپیما رخ می دهد .
 که رودی در کامبوج شش ماه سال ازشمال به جنوب و شش ماه دیگر سال از جنوب به شمال جریان دارد .
 نوعی ماهی وجود دارد که با کمک باله هایش به سطح می آید و ۹۰ ثانیه در هوا پرواز می کند و به شکار طعمه خود می پردازند.
 رود دجله به خلیج فارس میریزد .
 که قلب میگو ها در سر آنها قرار دارد .
 خلیج فارس ۵۰۰ هزار سال قدمت دارد .
 جرم زمین هشتاد و یک برابر ماه است  .
 که اسکنر ۴۸ سال پیش اختراع شده است .
 که اغلب مارها دارای 6 ردیف دندان میباشند .
 که وسعت کره ماه به اندازه قاره استرالیاست .
 که بال زدن یک پروانه هم زمین را تکان میدهد .
 که عامل اصلی سنگ مثانه مصرف شکر است .
 که یک قطره آب دارای یک‌ صد میلیارد اتم است .
 که زرافه میتواند با زبانش گوشهایش را تمیز کند .
 ۱۳۰۰ کره زمین در سیاره مشتری جای می گیرد .
 زنبورهایی که سحرخیزترند باهوش تر می باشند .
 وزن کوه یخی متوسط الحجم ۲۰ میلیون تن است .
 خنده موجب تقویت سیستم ایمنی بدن می شود .
 که هر چشم مگس دارای 10 هزار عدسی میباشد .
 که شلوغ ترین مکان دنیا کندوی زنبور عسل است  .
 آمار زنان گمشده چینی به ۴۴ میلیون نفر می رسد .
 که بدن انسان پنجاه هزار کیلومتر رشته عصبی دارد .
 هر سال دو میلیون دختر جوان و زن ختنه می شوند .
ایا میدانید  که این مطلب را از سایت راد اس ام اس میخوانید  .
 که نوعی عنکبوت میتواند ۳۰۰ برابر وزنش را بلند کند .
 که آلرژی به غذاهای گوناگون نتیجه مصرف شکر است  .
 سالانه ۸۶ میلیون نفر به جمعیت جهان اضافه می شود .
 در جهان حداقل ۳۰۰ هزار نفر زندانی عقیدتی وجود دارد .
 ۸۰% حرف هایی که در طول روز می زنیم با خودمان است .
 که گرانترین کفش دنیا ۱ میلیارد و ۷۰۰ میلیون تومان است .
 که از دست دادن تنها ۱٪ از آب بدن موجب تشنگی میشود .
 که مقاومت موش صحرایی در برابر بی آبی بیشتر از شتر میباشد .
 هیچ کلمه ای در زبان انگلیسی با کلمه month هم قافیه نمی‌شود .
 که لایه پوستی که آرنج دست را پوشیده هر ده روز یکبار عوض میشود .
 که خون میگوها آبی رنگ است و عنکبوتها خونی روشن و شفاف دارند .
 انسان در طی طول عمرش، دهانش سی هزار لیتر بزاق ترشح می کند .
 اولـیـن تــمـاس تـلفـنی ایـران سـال 1285 خـورشـیـدی در تـهـران برقرارشد .
 که مورچه کارگر تا پنج سال و مورچه ملکه تا بیست و پنج سال عمر میکند .
 که لاشخورها قادر به دیدن یک موش کوچک از ارتفاع 4 کیلومتری میباشند .
 که کنه که حشره ای ریز است، میتواند یک سال تمام بدون غذا زنده بماند .
 که مورچه ها هم شمردن بلدند و قدم هایشان را برای مسیر یابی میشمارند .
 که هر عنکبوت تار ویژه خود را دارد و هیچگاه تارهای آنها به هم شبیه نیستند .
 فیل ها از بوی عسل بدشان می آید. حتی بوی عسل فیل ها را فراری می دهد .
 کارخانه ماشین سازی ولوو در کمتر از دو دقیقـــــــــه یک ماشین سواری می سازد.
 ۱۲۰ هزار زن و دختر جوان هر سال به خریدارانی در اروپای غربی فروخته می شوند.
 هر انسانی در طول زندگی‌اش به طور میانگین 8 عنکبوت را در حال خواب می‌خورد .
 در نبردهای مسلحانه سراسر جهان ۳۰۰ هزار سرباز کودک در حال جنگیدن هستند.
 ارزش مالی بازار فروش فیلم های پورنوگرافی در آمریکا ده میلیارد دلار برآورد می شود.
 فقط پشه ماده نیش می‌زند و از پروتئین خون مکیده شده جهت تخم گذاری استفاده می‌کند.
 هر انگلیسی روزانه بطور متوسط ۳۰۰ بار در محوطه تحت پوشش دوربین های مدار بسته قرار میگیرد.
 سمورهای دریایی هنگام خوابیدن دستهای هم را می گیرند تا همدیگر را گم نکنند.
 بطور متوسط از هر ۵ نفر بالای ١٠٠ سال، ۴ نفر زن هستند ١ نفر مرد .
 پنیر پفک اغلب پنیر تلخ( پنیر فاسد) و گندیده تاریخ مصرف گذشته می باشد.
 بهترین غذا آبگوشت با گوشت گوسفند است .
  هر گربه دارای 32 ماهیچه در هر گوش است .
  هاوایی در اصل جزایر “ساندویچ” نامیده می شد .
 بهترین روغن, روغن حیوانی است. روغن کنجد و زیتون هم بهترین روغن گیاهیست .
 بهترین نان ، نانهای سبوس دار است مثل نان سنگک .
  گربه ها معمولا 66٪ از عمر خود را صرف خواب میکنند .
  توپ گلف به طور متوسط دارای 336 فرورفتگی است .
  “آب گرم” سریعتر از “آب سرد” یخ میزند .
  آمازون نیمی از اکسیژن جهان را تولید میکند .
  وزن زمین 6.588.000.000.000.000.000 تن است .
  ضربان قلب مرغ مگس خوار بیش از 1000 بار در دقیقه است .
  فقط سنگ نمک و پودر آن ، نمک سالم و قابل استفاده هستند .
  افرادی که در شیفت شب کار می کنند، بیشتر وزن اضافه میکنند .
 چشم انسان می تواند تا 500 سایه خاکستری تمایز قائل شود .
 یکی از دلایل نابینایی در بزرگسالان در ایالات متحده “دیابت” است .
  زرافه می تواند گوش خود را با 21 زبان اینچی خود پاک کند .
 چشم انسان می تواند از 36،000 بیت از اطلاعات در هر ساعت را پردازش کند.
 تخم چشم یک انسان در حدود 28 گرم وزن دارد .
  پرچم المپیک در سال 1913 طراحی شده بود .
 احتمال کور رنگی در مردان 10 برابر بیشتر نسبت به زنان است .
 چشم انسان شامل بیش از 2 میلیون بخش های کاری است .
 چشم انسان ها پیچیده ترین اندام بعد از مغز است .
 تحت شرایط مناسب، چشم انسان می تواند نور یک شمع در فاصله 14 مایل را ببینید .
 موشهای صحرایی سالانه یک سوم منابع و ذخایر غذایی جهان را نابود می سازند .
  بسیاری از گاوها هنگام پخش موسیقی ، شیر بیشتری میدهند .
 ماشین ظرفشویی در سال 1889 اختراع شد
 مرکز خورشید حدود 15 میلیون درجه سانتی گراد حرارت دارد
 بعد از موز ، غذای مورد علاقه گوریل های باغ وحش ، کرفس است
 در هر ثانیه در امریکا بیش از 550 هات داگ خورده میشود .
 اروپا تنها قاره بدون صحرا است .
 سطح ریه های شما ، تقریبا به اندازه یک زمین تنیس است
 زنبور عسل می تواند نور فرابنفش را ببینید .
 در هر اینچ مربع از بدن انسان به طور متوسط ​​32 میلیون باکتری وجود دارد
 کوچک ترین استخوان بدن شما ، در گوش شماست
 اکثر مردم نیمی از جوانه های چشایی خود را از دست داده اند .
 وزن مجسمه آزادی در امریکا ، بیش از 225 تن است
 آلبرت انیشتین هرگز نمیتوانست رانندگی کند .
 قدیمی ترین فسیل سوسک مربوط به 280 میلیون سال پیش است
 شتر می تواند 94 لیتر (25 گالن) آب را در کمتر از 3 دقیقه بنوشید
 اولین تاکسی سرویس در سال 1907 در نیویورک آغاز شد
 اولین پرش چتر نجات از هواپیما در سال 1918 بیش از فرانسه بود
 بدن انسان در هر ثانیه 2،500،000 سلول قرمز خون تولید میکند
 یک گاو به طور متوسط ​​روزانه 40 لیوان شیر تولید میکند
 کمترین سوخت و ساز بدن در حیوانات متعلق به نهنگ است
 60 راس گاو می تواند در هر روز یک تن شیر تولید کنند
 جعبه سیاه هواپیما ، در حقیقت نارنجی رنگ است .
 متوسط یک کوه یخی 20،000،000 تن است
 گربه ماهی بیش از 100.000 جوانه های چشایی دارد
 132 اتاق کاخ سفید در ایالات متحده وجود دارد
 آفتاب پرست می تواند همزمان چشم خود را در دو جهت حرکت دهد
 املای کلمه “تاکسی” در زبان های انگلیسی،آلمانی،فرانسوی،سوئدی و پرتغالی یکیست
 تمام مار گوشتخوار هستند
 درب بطری بازکن در سال 1890 اختراع شد
 نام اصلی بانک آمریکا، بانک مرکزی ایتالیا بود
 زمستان 1932 آنقدر سرد بود که آبشار نیاگارا به طور کامل یخ زد
 راک پایتون آفریقایی می تواند 2 سال بدون غذا خوردن زنده بماند
 45٪ از آمریکایی ها نمی دانند که خورشید یک ستاره است
 نام خانوادگی گارسیا ، شایع ترین نام در اسپانیا است
  این مطلب را از سایت راد اس ام اس میخوانید ..
 بزرگترین منبع درآمد اسپانیا از صنعت گردشگری است
 طول عمر خرس های وحشی به طور متوسط 17 سال است
 طول عمر متوسط ​​سنجاب 9 سال است
 بیش از 100،000 گونه های مختلف پروانه وجود دارد.
 بیش از 80،000 گونه مختلف از مورچه ها وجود دارد
 بیش از 225.000 درخت در پارک مرکزی نیویورک وجود دارد
 بیش از 320 گونه طوطی وجود دارد
 بیش از 7،000 انواع مختلف سیب وجود دارد.
 بیش از 900.000 گونه های شناخته شده ای از حشرات وجود دارد.
 بیش از 900 گونه از خفاش ها وجود دارد
 قهوه محبوب ترین نوشیدنی در سراسر جهان با بیش از 400 میلیارد فنجان مصرف در هر سال است
 ایران ۱۰۱۸ شهر دارد
 گرده گل هرگز فاسد نمیشود
 بلندترین موی سر دنیا ۶ متر است
 زرافه تازه متولد شده ۲ متر قد دارد.
 که مورچه در مایکروویو زنده میماند .
 خرس نوزاد ۶۰۰ بار از مادر خود کوچکتر است
 فورییه ۱۸۶۵ تنها زمانی بود که ماه کامل نشد
 طول موج نور مرئی بین ۷۰۰ – ۴۰۰ نانومتر است
ایا میدانید بهترین شکارچی در خشکی خرس قطبی است .
 نوعی عنکبوت میتواند ۳۰۰ برابر وزنش را بلند کند .
 کوتاهترین جمله کامل در زبان انگلیسی I am است
 به طور میانگین هر فرد ۱۱۴۰ بار در سال تلفن میزند .
 گرانترین کفش دنیا ۱میلیارد و ۷۰۰ میلیون تومان است
 در بین انواع خرس، خرس پاندا بزرگترین جمجمه را دارد
 که هر۵۰ ثانیه 1 نفر در دنیا به بیماری ایدز مبتلا میشود
 که استرس تا ۵ برابر سیستم ایمنی بدن را پایین میآورد
 شانس شبیه بودن دو اثر انگشت ۱ به ۶۴ میلیارد است .
 شیارهاى کف دست کمکی براى بهتر گرفتن اشیاء است .
 مسواک باید حداقل ۲ متر با دستشوئی فاصله داشته باشد
 در کازینو های قماربازی las Vegas هیچ ساعتی وجود نداره
 که بیست درصد آب شیرین جهان میان آمریکا و کانادا قرار دارد
 ۶۰ گاو قادر هستند در عرض کمتر از ۱ روز ۱ تن شیر تولید کنند
 خرس قطبی هنگامی که روی دو پا می‌ایستد حدود ۳ متر است
 برای تولید ۱ لیتر بنزین ۲۳,۵ تن گیاه در گذشته مدفون شده است
 که شیرینی تنها مزه ای است که جنین در رحم مادر هم می فهمد .
 با دویدن می توان مسافر زمان بود و کسری از ثانیه از دیگران بیشتر عمر کرد
 که کره زمین از ۱۰۲ عنصر بوجود آمده و این ۱۰۲ عنصر در بدن انسان وجود دارد
 اگر یک ماهی قرمز را در یک اتاق تاریک قرار دهید، کم کم رنگش سفید می‌شود
 که زنبور عسل ۵ چشم دارد که ۲ تا اصلی در بغل سر و ۳ تا بر روی سر اون قرار داره.
 که خوردن یک سیب اول صبح، بیشتر از قهوه باعث دور شدن خواب آلودگی می‌شود .
 که گرمترین نقطه جهان نقطه ای بنام گندم بریان در کویر لوت ایران با ۷۵ درجه گرما می باشد .
 که تعداد چینی‌های که انگلیسی بلدند، از آمریکایی‌های که انگلیسی صخبت میکنند، بیشتر است .
 که بلندترین بادگیر جهان در یزد به ارتفاع ۳۴ متر قرار دارد.
 طولانی ترین پرواز ثبت شده از مرغ  13 ثانیه است .
 شایع ترین آیتم فراموش شده برای مسافران مسواک است ..
 آمریکایی ها روزانه 44 میلیون روزنامه دور میریزند .
 که یک نوع پشه وجود دارد که در ثانیه هزار بار بال میزند.
 که چشم انسان معادل یک دوربین 135 مگا پیکسل عمل می کند.
 ماه کامل ،  9مرتبه درخشانتر و پرنورتر از ماه نیمه است.
 بازی تنیس در اصل فقط با دست خالی بود .
 برنج غذای اصلی برای 50 ٪ مردمان جهان است .
 باد به تنهایی هیچ صدایی ندارد مگر اینگه به شیئی برخورد کند .
  مدونا و مایکل جکسون، هر دو در سال 1958 متولد شدند .
  فلامینگو می تواند زانوی خود را به عقب خم کند .
  عقرب زیر نور اشعه ماواری بنفش میدرخشد .
 دو کشور چین و آمریکا بیشترین تولید کننده سیـر در دنیا را دارند .
  ماه اوت، دارای بالاترین درصد از ولادت هاست .
  طول عمر سنجاب 9 سال است .
  به ازای هر انسان 200 میلیون حشره وجود دارد .
  توپ گلف به طور متوسط ​​تا 336 فرورفتگی دارد .
  جنگل انبوه آمازون به تولید نیمی از اکسیژن جهان کمک میکند .
  قایق برای اولین بار در مصر ساخته شد .
  96 ٪ از شمع های فروخته شده توسط زنان خریداری شده .
  یک خرس 42 دندان دارد .
  که 90 ٪ از کوه یخ در زیر آب قرار می گیرد .
  70% از اسباب بازی های جهان در چین تولید میشود .
  فرغون در چین اختراع شد .
  نامگذاری طوفان ها و طوفان های گرمسیری به طور رسمی در سال 1953 آغاز شد
  زرافه می تواند گوش خود را با زبان 21  اینچی خود را تمیز کند .
  پای شما دارای 26 استخوان است .
  مغز انسان به طور متوسط ​​حاوی حدود 78 ٪ آب است .
  مغز شما بین 20 تا 25 ٪ از اکسیژن برای نفس کشیدن استفاده می کند .
  گربه های  سفید با چشمان آبی معمولا ناشنوا هستند .
  یک فرد به طور متوسط ​​25 سال  زندگی را صرف خواب خواهد کرد .
  شایع ترین بیماریهای روانی عبارتند از اضطراب و افسردگی
  42 ٪ از زنان و 25 ٪ مردان  به دست خود را پس از استفاده از توالت عمومی نمیشویند
  سگ های کوچک معمولا بیشتر از نژاد های بزرگتر زندگی میکنند .
  گربه های خانگی بوی مرکبات را دوست ندارند .
  8 ٪ از مردم دارای دنده های اضافی هستند .
 مردمک اختاپوس مستطیل شکل است.
کلمه “مات” در شطرنج ، واژه ای فارسی است ، به معنی “شاه مرده ”
کوچکترین استخوان در بدن انسان در گوش او قرار دارد .
کتاب رکودهای گینس ،رکورددار دزدیدهشدن از کتابخانه های عمومی می باشد
در بیمارستان ها مریض را (بیدار) میکنند تا قرص خوابشو بخوره .
هر فرد در سوئیس ، در طی یک سال 10 کیلو شکلات استفاده میکنید .
رعد و برق میتواند حرارتی معادل 30,000 درجه سانتی گراد تولید کند .
طولانی ترین خیابان جهان Yonge در تورنتو کانادا است با طول 1896کیلومتر .
گربه ها میتوانند بیش از 100 صدا تولید کندد ، در حالی که سگ ها تنها در حدود 10 صدا
مردمک چشم اختاپوس مستطیل شکل است .
کانادا یک کلمه هندی به معنی “روستای بزرگ” است.
آیا میدانستیدهر نوع سوسمار بزرگ می تواند در زیر آب به مدت 28 دقیقه باقی بماند.
فرورفتگی ناخن پا ، ارثی است .
دوئل در پاراگوئه آزاد است به شرطی که طرفین خون خود را بر گردن بگیرند .
سریع ترین ماهی دنیاSail Fishمیباشد110 کیلومتر بر ساعت سرعت دارد.
آیا میدانستیدخورشید در مدار کهکشان شیری باسرعت 900000 کیلومتر در ساعت حرکت میکند
حدود 250 ایرانی در ناسا محقق داریم
نهنگ ها هم عاشق میشوند و در سفر ها با هم اواز دست جمعی میخوانند
کوسه ها فاصله های دورتر از 5 متر را مطلقا نمی بینند
گنجشک 3500 پر در بدنش دارد که میتواند درسرد ترین روز حرارت بدنش را به 41 برسانند
 کودکانی که بیشتر از گیاهان و سبزیجات و مواد خام غذایی می خورند از دیگران با هوش ترند
در لامپ یک جریان کم از رشته تنگستن میگذرد و دمای ان را به بیش از دو هزار درجه میرساند
بدن انسان 50 هزار کیلومتر رشته عصبی دارد.
نور میتواند دور کره ی زمین (خط استوا) را 7.5 بار در 1 ثانیه طی کند
موش های صحرایی در مواجه شدن با مشکلات حل نشدنی ناخن های خود را می جوند
مدت عصبانیت مردان فرانسوی از همه ی مردان روی زمین بیشتر است
رشد تعداد ماشینها در جهان 3 برابر رشد جمعیت انسانهاست.
چشمان ما اندازه ی زمان تولدمان است و تغییری نمیکنند.
اولین مردانی که عطر را برای خوش بو شدن ساختن ایرانیان بودند
وسعت اقیانوس هند حدود 75 میلیون کیلومتر مربع می شود
از بین رنگها رنگ سفید برای زنبور ارمش دهنده و رنگ قهوه ای ناراحت کننده.
تقریبا نیمی از کل نشریات جهان در دو کشور آمریکا و کانادا منتشر می شوند
نپال تنها کشور ی است که پرچمش مستطیلی نیست
 دهان انسان روزانه یک لیتر بزاق تولید می‌کند .
 عمر پرزهای چشایی انسان از ۷ تا ۱۰ روز است.
 بدن انسان پنجاه هزار کیلومتر رشته عصبی دارد .
 تنها قسمت بدن که خون ندارد قرنیه چشم است .
 ورزش کردن در گرما به کاهش اشتها کمک می‌کند .
 هر تار موی انسان میتواند تا وزن ۱۰۰ گرم رشد کند .
 هر چروک ایجاد شده در ابرو نتیجه ۲۰۰۰۰۰ اخم است .
 استرس تا ۵ برابر سیستم ایمینی بدن را پایین می آورد .
 دندان تنها بخش از بدن انسان است که ترمیم نمی شود .
 طول رگهای بدن انسان پانصد و شصت هزار کیلومتر است .
  ضریب هوشی انسان های معمولی بین ۸۵ تا ۱۰۵ است .
 در طول یک سال، قلب یک انسان عادی ۴۰ میلیون بار می تپد.
 در تمام انسانهای کره زمین ۹۹۹ % شباهت ژنتیکی وجود دارد .
 اولین دوقلوهای آزمایشگاهی اولین بار در سال ۱۹۸۱ به دنیا آمدند .
 در یک سانتی متر پوست شما ۱۲ متر عصب و ۴ متر رگ و مویرگ است.
 اگر تمام رگهای خونی را در یک خط بگذاریم تقریبا ۹۷۰۰۰ کیلومتر میشود .
 بدن یک انسان در طول عمرش به طور متوسط ۱۳۰۰ لیتر عرق تولید میکند .
 کره زمین از ۱۰۲ عنصر بوجود آمده و این ۱۰۲ عنصر در بدن انسان وجود دارد .
 لایه بیرونی پوست انسان هر ۲ هفته یکبار با سلولهای جدید تعویض میشود .
 محققان اخیراً به این نتیجه رسیده اند که کلیه انسان ۵۰۰ عملکرد متفاوت دارد .
 ساختمان عملکرد دست وال، سگ، پرندگان (بال ها) و انسان دقیقاً مشابه است .
 معده شما هر دو هفته 1بار ماده مخاطی جدید ترشح میکند در غیر اینصورت خودش را هضم خواهد کرد .
 در طول زمانی که این جمله را می خوانید حدود ۵۰ هزار سلول بدنتان میمیرد و سلول های جدید جایگزین آن می شود .
 در طـول یـک ساعت قلب شما آنقدر سخت کار می کند کـه مــی تـــوانــد انرژی حمل یک جسم یک تنی به اندازه یک کیلومتر از سطح زمین را تامین کند .
 اگر بدن شما خشک و یخ زده شود ۱۰% به وزن آن اضافه خواهد شد که این مقدار وزن اضافی را مایکرو ارگانیسم هایی که بر روی بدن قرار دارند، تشکیل می دهند .
 زمانیکه گوشت و شیر را با هم می خورید، بدن به هیچ وجه کلسیم شیر را جذب نمی کند و بهتر است میان مصرف گوشت و شیر حداقل ۲ ساعت فاصله باشد .
 ما یک داروخانه کامل در بدن خود داریم و می توانیم هر دارویی را در بدن خود تولید کنیم .
 شبکه چشم ۱۳۵ میلیون سلول احساس دارد که مسئولیت گرفتن تصاویر و تشخیص رنگها را بر عهده دارد .
 چشم انسان حدود ۱۳۵ میلیون سلول بینایی دارد که معادل یک دوربین ۱۳۵ مگاپیکسل عمل می کند .
 چشم سالم انسان میتواند ده میلیون رنگ را مختلف را ببیند و آنها را از یکدیگر تمیز دهد .
 کالبد شکافی انسانهای جدید بسیار بیشتر از انسانهای قدیمی طول میکشد .
 قلب انسان هنگام تپیدن میان دو تپش استراحت میکند این یعنی اگر فرد ۷۰ سال عمر کرده باشد قلبش به اندازه ۴۰ سال استراحت کرده است .
  مغز یک انسان در طول یک روز بیشتر از تمام تلفن های جهان به سلول ها پیام عصبی می فرستد .
   پیام های عصبی با سرعتی برابر با ۱۷۰ مایل در ساعت به مغز رسیده و از مغز به سلول های عصبی می رسند .
   خطر بیماری قلبی و سرطان ریه در افراد غیر سیگاری که در خانه در معرض دود سیگار اطرافیانشان هستند، بیست و پنج درصد بیشتر از دیگران است .
   بدن ما به طور مداوم خود را ترمیم می کند هر سه ماه یکبار بافت استخوانی به طور کامل تعویض می شود و هر ماه پوست جدید رشد می کند به راحتی می توانیم فرآیند پیری را به تاخیر بیندازیم .
   بدن یک انسان معمولی به اندازه کافی شامل سولفور برای کشتن تمام شپش های بدن یک سگ، کربن برای ساخت ۹۰۰ مداد، پتاسیم برای آتش زدن یک توپ فوتبال، چربی برای ساختن ۷ قالب صابون، فسفر برای درست کردن سر ۲۲۰۰ کبریت و آب برای پر کردن ۱۰ تنگ را دارد .
   پیشانی انسان مرکز دمای انسان است یعنی اگر شما دمای پیشانیتان را تغییر دهید دمای بدنتان هم به همان انداره تغییر میکند این یکی از دلایلی است که وقتی ما می خواهیم ببینیم که آیا تب داریم یا نه دستمان را روی پیشانی میگذاریم
 که سطح شهر مکزیک سالانه ۲۵ سانتیمتر نشست میکند .
 85% گیاهان در اقیانوس ها هستند .
 استخوان ران انسان قوی تر از بتن هستند .
 آب گرم از آب سرد سریعتر یخ میبندد .
 نهنگ نمی تواند به عقب شنا کند .
 افراد باهوش داراى روى و مس بیشترى در موهایشان هستند .
 استرالیا تنها قاره بدون آتشفشان فعال است .
 آتش معمولا از سربالائی سریعتر حرکت می کند تا در سراشیبی.
 سنجاقک ها با داشتن 6 پا نمیتوانند راه بروند .
 مردم بیشتر از حیوانات در آفریقا کشته میشوند .
 مینای دندان سخت ترین ماده در بدن شماست.
 امن ترین رنگ ماشین سفید است.
 قدیمی ترین کلمه در زبان انگلیسی “شهر” است.
 انگور در ماکروویو منفجر میشود  .
 پرده ونیزی در ژاپن اختراع شد .
 بنای تاج محل در هند به طور کامل از سنگ مرمر ساخته شده
 عقرب زیر نور ماوراء بنفش میدرخشد .
 آمریکایی ها  35000 تن ماکارونی در سال میخورند .
 اسیدهای معده موجود در معده مار می تواند استخوان ها و دندان ها را هضم کند.
شما در موقع خواب کالری بیشتری میسوزانید تا تماشای تلویزیون .
 به ازای هر انسان 200 میلیون حشره وجود دارد .
 ما در طول زندگیمان ۱۸ کیلو پوست می‌اندازیم
 هنگام صحبت کردن ، برای بیان هر کلمه (۷۲) ماهیچه بکار گرفته میشود .
 سرعت رشد ناخن های مردان نسبت به زنان بیشتر است .
 دندانهای که رنگ شکری دارد نسبت به دندانهای که رنگ سفید دارد دیرتر خراب میشود.
 چین تولید کننده 70% اسباب بازی های جهان است
 به طور متوسط روزانه، 12 نوزاد به خانواده‌های اشتباه داده می‌شوند.
 که در 4000 سال قبل، هیچ حیوانی اهلی نبود .
 30 برابر مردمی که امروزه بر سطح زمین زندگی میکنند در زیر خاک مدفون شده اند
 نوکیا، نام محلی در جنوب فنلاند است که اسم شرکت نوکیا هم برگرفته از نام همین محل می باشد
 کانادا یک واژه هندی به معنی روستای بزرگ می باشد
 مادر و همسر گراهام بل مخترع تلفن هردوناشنوا بودنداند
 ده درصد وزن بدن انسان (بدون آب) را باکتریها تشکیل می دهند
 از هر ۱۰ نفر یک نفر در سراسر جهان در جزیره زندگی می کند
 یک اسب در طول یک سال ۷ برابر وزن بدن خود غذا مصرف می کند
 رشد دندانهای سگ آبی هیچگاه متوقف نمی گردد
 روشنائی قرص کامل ماه برابر هلال ماه می باشد
 یک خرس قادر است با سرعت یک اسب بدود
 اسب ها قادرند در حالت ایستاده بخوابند
 کانگرو ها قادرند ۳ متربه سمت بالا و ۸ متر به سمت جلو بپرند
 گونه ای از خر گوش قادر است ۱۲ ساعت پس از تولد جفت گیری کند
 دارکوب ها قادرند ۲۰ بار در ثانیه به تنه درخت ضربه بزنند
 سالا نه ۵۰۰ فیلم در امریکا و ۸۰۰ فیلم در هند ساخته می شود
 تمام قوهای کشور انگلیس جزو دارایی های ملکه انگلیس می باشد
 موریانه ها قادرند تا ۲ روز زیر آب زنده بمانند
 فیل ها قادرند روزانه ۶۰ گالن آب ۲۵۰ کیلو گرم یونجه مصرف کنند
 جغد ها قادر به حرکت دادن چشمان حود در کاسه چشم نمی باشند
 هشتاد درصد امواج مایکرو ویو تلفنهای همراه بوسیله سر جذب می شوند
 قدفضا نوردان هنگامی که درفضا هستند ۵ تا ۷ سانتیمتر بلند ترمیگردد
 بلژیک تنها کشوری است که فیلمهای غیراخلاقی را سانسورنمی کند
 موزپرمصرف ترین میوه کشورامریکا است
 درتمام انسانها ی کره زمین ۹۹۹ % شباهت ژنتیکی وجود دارد
 قلب انسان بطورمتوسط ۱۰۰ هزارباردرسال میتپد
 سطح شهر مکزیک سالانه ۲۵ سانتی متر نشست میکند
 پنجاه درصد جمعیت جهان هیچگاه در طول حیات خود از تلفن استفاده نکرده اند
 در هر ۵ ثانیه یک کامپیوتر در سطح جهان به ویروس آلوده می شود
 ظروف پلاستیکی ۵۰هزارسال طول میکشدتادرطبیعت شروع به تجزیه شدن کند
 موشهای صحرائی سالانه ۱/۳ منابع وذخائرعذائی جهان رانابود می سازند
 عمرسنجاقکها تنها ۲۴ ساعت است
 پلنگها قادرند تا ارتفاع ۵ متر به بالا بپرند
 اغلب ماره ها دارای ۶ ردیف دندان می باشند
 نود درصد سم مار ها از پروتئین تشکیل شده است
 دو سوم آدم رباییهای جهان در کلمبیا به وقوع می پیوندد
 سرود اصلی کشور یونان منشکل از ۱۵۸ بیت می باشد
 تمساح ها قادرندآرواره های خود را با نیرو ی ۱۳۰۰ کیلو گرم ببندند
 مورچه ها هم شمردن بلدند و قدم هایشان را برای مسیر یابی میشمارند.
  بیشترین میزان تولد در جهان برای ماه آگوست است.
 اکثر ماتیک ها حاوی پولک ماهی است.
 خرس ۴۲ دندان دارد.
 لیمو حاوی قند بیشتری از توت فرنگی است.
 خرگوش ها شیرین بیان دوست دارند.
 که الفبای زبان هاوایی فقط ۱۲ حرف دارد.
 نعره یک نوع شیر تا ۳ کیلومتری شنیده میشود
 سریع ترین جت دنیا دارای سرعت ۳۶۰۰ کیلو متر است
 طول همه ریشه های یک نیشکر ۲۰ کیلومتر است
 فاصله سطح کره زمـیـن تـا مـرکز آن حدود ۶۳۷۰ کیلومتر است
 اغلب ماتیکها حاوی فلسهای ماهی میباشند
 خطر ابتلا به آنفلوانزای مرغی ۱ بر ۱۰۰ میلیون میباشد
 که دروان حاملگی کرگدن نیز به ۴۹۰ روز است
 ۹۰%مردم در نیمکره شمالی زندگی میکنند
 درخت خرما نر هرگز بار نمی آورد
 انجیر خشک کرده ۶ برابر انجیر تازه مقوی تر است
 در جهان فقط ۷ هزار ببر وجود دارد
 بدن انسان ۵۰ هزار کیلومتر رشته عصبی دارد
 ۱۳۰۰ تا از کره زمین در سیاره مشتری جای میگیرد
 در هر قطره آب ۳۳ میلیارد الکترون وجود دارد
 این مطالب را از سایت راد اس ام اس میخوانید
 مرغ با شنیدن موسیقی بزرگترین تخم را میگذارد
 قدیمترین بنا در شمال توکیو است ۵۰ هزار سال قدمت دارد
 پروانه‌ها با پاهایشان می‌چشند.
 الفبای مردم هاوایی ۱۲ حرف دارد.
 مورچه ها نمیخوابد.
 اسکندر و ژولیوس سزار صرع داشتند
 کوکا کولا در اصل سبز رنگ است
 خوک‌ها به دلیل فیزیک بدنی قادر به دیدن آسمان نیستند
 قدمت خالکوبی به بیش از ۵۰۰۰ سال میرسد
 اغلب مارها دارای ۶ ردیف دندان میباشند
 ۸۰٪ موجودات دنیا را حشرات تشکیل داده اند
 مروارید درون سرکه ذوب میگردد
 اسکنر ۴۸ سال پیش اختراع شده است
 سالانه ۸۶ میلیون نفر به جمعیت جهان اضافه می شود .
 رود دجله به خلیج فارس میریزد .
 خلیج فارس ۵۰۰ هزار سال قدمت دارد .
 مساحت خیلج فارس ۲۴۰ هزار کیلومتر مربع میباشد .
 وزن کوه یخی متوسط الحجم ۲۰ میلیون تن است .
 1300 کره زمین در سیاره مشتری جای می گیرد .
 آمار زنان گمشده چینی به ۴۴ میلیون نفر می رسد .
 در جهان حداقل ۳۰۰ هزار نفر زندانی عقیدتی وجود دارد .
 در دنیا ۲۷ میلیون برده وجود دارد .
 هر سال دو میلیون دختر جوان و زن ختنه می شوند .
 در نبردهای مسلحانه سراسر جهان ۳۰۰ هزار سرباز کودک در حال جنگیدن هستند .
 ارزش مالی بازار فروش فیلم های پورنوگرافی در آمریکا ده میلیارد دلار برآورد می شود .
 هر انگلیسی روزانه بطور متوسط ۳۰۰ بار در محوطه تحت پوشش دوربین های مدار بسته قرار میگیرد.
 ۱۲۰ هزار زن و دختر جوان هر سال به خریدارانی در اروپای غربی فروخته می شوند .
 هر عدد میوه کیوی که بوسیله هواپیما از زلاند نو به انگلستان حمل می شود، پنج برابر وزن خود گاز گلخانه ای به جو زمین اضافه می کند .
 احتمال بروز مشکلات روانی در فرزندان خانواده های فقیر، سه برابر بیشتر از احتمال بروز همین مشکلات در کودکان خانواده های مرفه می باشد .
 در مصر باستان افراد روحانی تمام موهای بدن حتی ابروها و مژه‌های خود را می‌کندند .
 کوتاه‌ترین جنگ در سال ۱۸۹۶ بین زانزیبار و انگلستان در گرفت که ۳۸ دقیقه طول کشید .
 70 درصد نفت استخراجی خاورمیانه از کانال سوئز می گذرد .
 کشور بلغارستان از نصف استان کرمان هم کوچکتر است .
 نام پایتخت قرقیزستان بیشکک است و مساحت آن از استان کرمان هم کمتر است .
 اندونزی چهارمین کشور پرجمعیت دنیا بعد از چین و هند و آمریکا می باشد .
 تا قرن پنجم میلادی متوسط عمر مردم اروپا از سی سال فراتر نمی‌رفت .
 در شیلی منطقه ی صحرایی وجود دارد که هزاران سال است در آن باران نباریده است .
 طول عمر مردم سوئد و ژاپن از دیگر ملل جهان بیشتر است .
 زمین از حیث بزرگی پنجمین و از حیث فاصله با خورشید، سومین سیاره منظومه شمسی است .
 60 درصد از ماهواره های جهان نظامی و 40 درصد بقیه غیر نظامی است .
 در ۷۵% از خانواده های آمریکایی زنان مسئول رسیدگی به امور مالی منزل هستند .
 بزرگترین سوسمارهای جهان رودخانه سرباز در سیستان و بلوچستان ایران است .
 اردنی ها چاقترین مردمان دنیا هستند، ۷۵٪ از خانم ها و ۶۰ ٪ آقایون اردنی چاق هستند .
 30 برابر جمعیتی که امروزه بر روی کره زمین است در زیر خاک مدفون اند .
 چین بیشتر از هر کشوری همسایه دارد، چین با ۱۳ کشور هم مرز است .
 مساحت سطح کره زمین ۵۱۵ میلیون کیلومتر مربع است .
 اگر ۳ قاره آسیا و آمریکا و آفریقا را به هم وصل کنیم ایران در مرکز جهان است .
 ایران در سال ۱۳۷۲ به شبکه اینترنت پیوست .
 در اینترنت ۵ میلیون ترابایت، اطلاعات وجود دارد .
 حدود 260 میلیون سایت در کل اینترنت وجود دارد .
 حدود 152 میلیون وبلاگ در کل اینترنت وجود دارد .
 ۱.۹۷ میلیارد نفر تعداد کل کاربران اینترنت است.
 توییتر 175 میلیون کاربر دارد.
 فیسبوک بیش از 600 میلیون کاربر فعال دارد.
 هر دقیقه، از شش میلیون صفحه فیسبوک بازدید میشود
 هر ماه، کاربران اینترنت ۱۲٫۲ میلیارد ویدئو تماشا میکنند.
 هر روز ۵۰ میلیون توییت انحام میشود.
 26.6 درصد از جمعیت دنیا به اینترنت دسترسی دارند.
 هر روز ، میانگین ۲۴۷ میلیارد ایمیل فرستاده میشود
 سرعت اینترنت ایران در بین 168 کشور رتبه 167 دارد .
 تعداد کاربران اینترنت پرسرعت ایران 700000 نفر است .
۸۱ درصد ایمیل های ارسالی ، اسپم (هرز نامه) است .
 نوجوانها در آمریکا، هر هفته ۳۱ ساعت آنلاین هستند.
 یک کاربر در کره جنوبی میتواند در مدت 10 ثانیه یک فیلم 1 ساعته دانلود بکند .
 47 درصد از کاربران اینترنت از مرورگر اینترنت اکسپرورر استفاده میکنند
 31 درصد از کاربران اینترنت از مرورگر فایر فاکس استفاده میکنند
 ۵۹ درصد آمریکایها به طور همزمان در هنگام دیدن تلویزیون از اینترنت هم استفاده میکنند .
 هر ثانیه بیش از ۲۸ هزار نفر کاربر اینترنت، مشغول مشاهده محتوای نامناسب ویدئویی هستند.
 عمر زن از مرد بیشتر است.
 خوردن زعفران خنده را زیاد می کند.
 خاویار ایران بهترین خاویار جهان است.
 ایران دومین تولیدکنندهٔ انجیر جهان است.
 شتر در سه دقیقه ۹۵  لیتر آب می خورد .
 مغز انیشتین ۱۳۷۵ گرم وزن داشته است .
 هرکس در روز حدود۲۳هزار بار نفس می کشد.
 پرواز با کایت یک ورزش حرفه ای در تایلند است.
 تنها حیوانی که نمی تواند شنا کند، شتر است .
 در این دنیا تعداد جوجه ها از آدم ها بیشتر است.
 ایران چهاردهمین تولیدکننده برق در جهان است .
 در واشنگتن بیشتر از تعداد مردم، تلفن وجود دارد.
 «جولیوس سزار» شناگر قابل و معروفی بوده است.
 انسان ها در هر روز حدود ۵هزار کلمه به کار می برند.
 در ۴۰۰۰ سال گذشته هیچ حیوان جدیدی رام نشده است.
 شما در طول زندگی خود حدود ۷۵هزار لیتر آب می نوشید.
 ایران در کشورهای مختلف پروژه های اکتشاف نفت اجرا می کند.
 ناخن های دست، ۴ مرتبه سریع تر از ناخن های پا رشد می کنند .
 به طور میانگین هرکس می تواند تنها یک دقیقه نفس خود را نگه دارد.
 دلفین ها هم مانند گرگ ها هنگام خواب یک چشمشان را باز می گذارند.
 دوّمین کتابی که در اروپا به چاپ رسید، کتاب «قانون» ابوعلی سینا بود.
 ایران برای اولین بار در جهان از ضایعات نخل خرما چوب مصنوعی می سازد.
 80 درصد صحبت انسان ها در روز، گفت وگویی است که در ذهن خودشان انجام می دهند.
 وقتی شخصی در «سریلانکا» سرش را از طرفی به طرف دیگر تکان می دهد، یعنی «باشه.»
پشه های مالاریا دندان دارند .
در جهان به ۶۰۰۰ زبان تکلم میشود.
هر قاره ای، شهری به نام «رم» دارد.
که حلزون می تواند سه سال بخوابد .
دلفین ها با یک چشم باز می خوابند .
قلب زنان نسبت به مردان تندتر می زند .
ناراحتی های پا در زنان ۴ برابر مردان است.
آیا میدانید:کوسه ها از بیماری سرطان در امان هستند .
هیچ گورخری، خط های مشابه دیگری ندارد.
13 درصد جمعیت جهان، صحرانشین هستند .
چهار پنجم جانوران رو حشره ها تشکیل داده اند.
تنها در یک پرواز، زنبور عسل به ۷۵ گل سر می زند.
چشم انسان معادل یک دوربین ۱۳۵ مگاپیکسل است.
ژاپن، پرمصرف ترین کشور جهان در زمینه انرژی است.
در ساخت دیوار بزرگ چین، آرد برنج به کار رفته است.
توماس ادیسون، مخترع برق از تاریکی وحشت داشت.
یک کودک ۴ ساله روزانه بیش از ۴۰۰ سوال می پرسد!
شیرها تا سن ۲ سالگی قادر به غرش کردن نمی باشند.
در هر یک گرم خاک، حدود ۱۰ میلیون باکتری زندگی می کند.
استرس باعث می شود، مرغ ها پرهای خود را از دست بدهند.
تعداد مرغ ها در سراسر جهان تقریبا با جمعیت انسان مساوی است.
به طور متوسط، هر فردی ۵ سال از عمر خودش را صرف خوردن می کند.
سرعت خواندن از صفحه رایانه نسبت به کاغذ معمولی ۲۵ درصد کندتر است.
نقاش معروف «لئوناردو داوینچی» معروف ترین نقاشی خود به نام «لبخند مونالیزا» را نه تاریخ زد و نه امضا کرد.
بازیافت تنها یک بطری شیشه ای، مقدار انرژی موردنیاز یک لامپ ۱۰۰ واتی به مدت ۴ ساعت را تامین می کند.
پرنده فلامینگو قادر است با سرعتی حدود ۵۵ کیلومتر در ساعت پرواز کند. این پرنده در یک شب حدود ۶۰۰ کیلومتر مسافت را طی می کند.
 ۱۳۰۰ کره زمین در سیاره مشتری جای می گیرد .
رود دجله به خلیج فارس میریزد.
 ۸۵% گیاهان در اقیانوسها رشد میکنند .
 اولین تمبر جهان در سال ۱۸۴۰ در انگلستان به چاپ رسید
 سریعترین پرنده شاهین است و میتواند با سرعت ۲۰۰ کیلومتر در ساعت پرواز کند
 اولین اتوموبیل را مظفرالدین شاه قاجار وارد ایران کرد
 قدرت بینایی جغد ۸۲ برابر قدرت دید انسان است
 در شیلی منطقه ی وجود دارد که هزاران سال است در آن باران نباریده است
هر ۵۰ ثانیه یک نفر در دنیا به بیماری ایدز مبتلا میشود
 وزن اسکلت انسان بالغ سیزده تا پانزده کیلوگرم است
 خرس قطبی هنگامی که روی دو پا می ایستد حدود سه متر است
زرافه میتواند با زبانش گوشهایش را تمیز کند
خرگوش و طوطی تنها حیواناتی هستند که می توانند بدون برگشتن اشیاء پشت سر خود را ببینند
 هر یک لیتر بنزین معادل بیســــــــت و سه و نیم تــــــــن گیاهان مدفون شده در قرنها پیش است
 زرافه تار صوتی ندارد و لال است و نمیتواند هیچ صدایی از خود در آورد
 موشهای صحرایی چنان سریع تکثیر پیدا میکنند ،که در عرض هجده ماه دو موش صحرایی قادرند یک میلیون فرزند داشته باشند .
 جنین بعد از هفته هفدهم خواب هم میتواند ببیند .
 گربه و سگ هر کدام پنج گروه خونی دارند و انسان چهار گروه .
 روباهها همه چیز را خاکستری میبینند .
 اسبها در مقابل گاز اشک آور مصون اند .
 خورشید روزانه معادل صد و بیست و شش هزار میلیارد اسب بخارانرژی به زمین می فرستد
 گرده گل هرگز فاسد نمی شود و از محدود مواد طبیعی است که تا زمان نا محدودی باقی می ماند
 حس بویایی خرس تقریبا صد برابر قوی تر از انسان است
 تا قرن پنجم میلادی متوسط عمر مردم اروپا از سی سال فراتر نمی رفت
مغز فیزیکدان نابغه، آلبرت اینشتین پانزده درصد از حجم مغز انسان عادی بزرگتر بود
تنها چیزی که در اسید حل نمی شود الماس است و فقط خیلی زیاد آن را از بین می برد
 هنگام صحبت برای بیا ن هر کلمه هفتاد و دو ماهیچه به کار گرفته می شود
 اگر تکثیر باکتری تا بیست و چهار ساعت ادامه یابد ، توده دو تنی از یک باکتری بوجود می آید
یک میلیون سیاره به اندازه زمین در خورشید جای می گیرد
 خرسها موجوداتی چپ دست هستند
 آلباتوس که یک نوع مرغ دریایی ست بلندترین بالها را دارد فاصله دو نوک بالهای او تا دو متر میرسد و درضمن آنها می توانند در حال پرواز بخوابند
کوه قره قوروم در هند بعد از کوه هیمالیا با تفاضل دویست و سه و هفت متر بلندترین کوه دنیا میباشد
هر ساله حدود پانصد شهاب سنگ نسبتا” بزرگ به زمین برخورد می کند
۱۷ هزار نوع زنبور در جهان شناسایی شده است
 بلندی شترمرغ به دو متر و نیم و وزنش به ۹۰ کیلو میرسد
 لاکپشت در بین جانوران جهان، طولانی ترین عمر را دارد و ممکن است تا۱۵۰سال عمر کند
 باز مهاجر، یا عقاب اردکی، تیز پروازترین پرنده است آنها می تواند دقیقه ای چهار تا هشت کیلومتر پرواز کند
 اگر زنی به کوررنگی مبتلا باشد، فرزندان پسر اوکوررنگ میشوند
کوههای آلپ در سال حدود یک سانتیمتر بلند میشوند
 همه نوزادان میگو نر متولد می شوند و بعد از چند هفته بخشی از نوزادان به ماده تبدیل می شوند
وزن کوه یخی متوسط الحجم بیست میلیون تن است
حس بویایی انسان قادر به دریافت وتشخیص ده هزار بوی متفاوت است
یک قطره آب دارای یک صد میلیارد اتم است
 تعداد افرادی که سالانه از نیش زنبور میمیرند بیشتر از کسانی است که سالانه از نیش مار میمیرند
 زرافه ایستاده وضع حمل می کند و نوزادش از فاصله ۱۸۰ سانتی متری به زمین میافتد .
هر انسان در حدود نیم ساعت یک تک سلولی بوده است.
دندان تنها بخش از بدن انسان است که ترمیم نمی شود.
هر چروک ایجاد شده در ابرو نتیجه 200000 اخم است.
اکثر افراد در کمتر از ۷ دقیقه خوابشان می‌برد.
آب دریا بهترین ماسک برای صورت انسان است.
ورزش کردن در گرما به کاهش اشتها کمک می‌کند.
عمر پرزهای چشایی انسان از 7 تا 10 روز است.
اندازه قلب هر فرد به اندازه مشت اوست.
قلب انسان بطور متوسط 100 هزار بار در سال میتپد.
سریع ترین عضله بدن انسان زبان اوست.
بدن انسان پنجاه هزار کیلومتر رشته عصبی دارد.
تنها قسمت بدن که خون ندارد قرنیه چشم است.
استرس تا 5 برابر سیستم ایمینی بدن را پایین می آورد.
تـنها در طول زمانی که این جمله را می خوانید در حدود 50 هزار سلول بدنتان میمیرد و سلول های جدید جایگزین آن می شود.
در طـول یـک ساعت قلب شما آنقدر سخت کار می کند کـه مــی تـــوانــد انرژی حمل یک جسم یک تنی به اندازه یک کیلومتر از سطح زمین را تامین کند.
اولین دوقلوهای آزمایشگاهی اولین بار در سال 1981 به دنیا آمدند.
اگر سلول های موجود بر روی پوست بدن انسان را به دنبال هم بچینیم، طول آن به 45 مایل خواهد رسید.
در طول یک سال، قلب یک انسان عادی 40 میلیون بار می تپد.
بیشتر انسانها در یک دقیقه 25 مرتبه پلک می زنند و بطور میانگین هر انسان سالانه بیش از ۱3 میلیون مرتبه پلک می زند.
معده شما باید هر دو هفته یکبار ماده مخاطی جدید ترشح کند در غیر اینصورت خودش را هضم خواهد کرد.
شش سمت چپ کوچکتر از شش سمت راست است تا فضایی برای قلب ایجاد شود.
جراحی چشم یکی از پیشرفت های چشمگیر در طب باستان به شمار می رود.
عطسه در هنگام خارج شدن از دهان، سرعتی بالغ بر 100 مایل بر ساعت دارد.
اگر بدن شما خشک و یخ زده شود 10% به وزن آن اضافه خواهد شد که این مقدار وزن اضافی را مایکرو ارگانیسم هایی که بر روی بدن قرار دارند، تشکیل می دهند.
براساس آمارهای اخیرسازمان جهانی سلامتی، روزانه در حدود 100 میلیون فعالیت جنسی رخ میدهد.
زمانیکه گوشت و شیر را با هم می خورید، بدن به هیچ وجه کلسیم شیر را جذب نمی کند و بهتر است میان مصرف گوشت و شیر حداقل 2 ساعت فاصله باشد.
ما یک داروخانه کامل در بدن خود داریم و می توانیم هر دارویی را در بدن خود تولید کنیم.
طول قد هر انسان سالم برابر هشت وجب دست خود اوست.
محـقـقان اخیـراً بـه ایـن نتیجه رسیده اند که کلیه انسان 500 عملکرد متفاوت دارد.
ساختمان عملکرد دست وال، سگ، پرندگان (بال ها) و انسان دقیقاً مشابه است.
شبکه چشم ۱۳۵ میلیون سلول احساس دارد که مسئولیت گرفتن تصاویر و تشخیص رنگها را بر عهده دارد.
چشم انسان حدود ۱۳۵ میلیون سلول بینایی دارد که معادل یک دوربین 135 مگاپیکسل عمل می کند.
چشم سالم انسان میتواند ده میلیون رنگ را مختلف را ببیند و آنها را از یکدیگر تمیز دهد.
گوش و بینی شما در تمام طول عمر به رشد خود ادامه می دهند.
چشم‌های ما از بدو تولد همین اندازه بوده‌اند، اما رشد گوش و بینی ما هیچ‌وقت متوقف نمی‌شوند.
شواهد نشان داده است که انسان از هفتاد هزار سال پیش لباس بر تن می کرده است.
عمر مفید انسانها در کف دستشان اینگونه (۸۱ – ۱۸ = ۶۳) نوشته شده است.
ضریب هوشی انسان های معمولی بین ۸۵ تا ۱۰۵ است.
هر تار موی انسان میتواند تا وزن ۱۰۰ گرم رشد کند.
یک انسان نهایتا میتواند با سرعت ۳۵ کیلومتر در ساعت بدود.
کالبد شکافی انسانهای جدید بسیار بیشتر از انسانهای قدیمی طول میکشد.
انسان با خوردن ۲۰ نیش از زنبور عسل در آن واحد خواهد مرد.
هر انسان میتواند ۱ دقیقه نفس خود را حبس کند و رکوردش در جهان ۸۵ ثانیه است.
وزن اسکلت انسان بالغ ۱۳ تا ۱۵ کیلوگرم است.
انسان اولیه (ناندرتال ها) و اجداد اولیه انسان هر دو در یک زمان در اروپا بودند.
یک انسان ۸ ثانیه بعد از قطع گردن هنوز به هوش است.
لایه بیرونی پوست انسان هر ۲ هفته یکبار با سلولهای جدید تعویض میشود.
انسان ۹ هزار سال پیش از میلاد برای اولین بار به کشاورزی پرداخت.
دویست میلیون موجود زنده روی زمین وجود دارد که انسان یکی از آنها است.
کبد انسان در ۳۰۰ تا ۵۰۰ روز نو میشود، یعنی اینکه از سلولهای جدیدی برخوردار میشود.
تقریبا ۶۵ ٪ وزن انسان را اکسیژن تشکیل میدهد.
انسان برای اولین بار در ۱۷۸۳ پرواز را تجربه کرد و توانست ۸ کیلومتر با بالن پرواز کند.
جنین انسان بعد از ۱۷ هفته (4 ماه) می تواند خواب هم ببیند.
تنها موجودای که میتواند به پشت بخوابد انسان است.
بدن یک انسان در طول عمرش به طور متوسط 1300 لیتر عرق تولید میکند.
انسان‌های راست دست به طور میانگین ۹ سال بیش از چپ دست‌ها عمر می‌کنند.
کره زمین از ۱۰۲ عنصر بوجود آمده و این ۱۰۲ عنصر در بدن انسان وجود دارد.
حس بویایی انسان قادر به دریافت و تشخیص ده هزار بوی متفاوت است.
حدود 10 درصد وزن بدن انسان (بدون آب) را باکتریها تشکیل میدهند.
از دست دادن تنها 1% از آب بدن موجب تشنگی میشود.
بیشتر سردردهای معمولی از کم نوشیدن آب است.
ناخن‌های انگشتان دست، تقریبا چهار برابر ناخن‌های پا رشد می‌کنند.
قد انسان تا 20، 25 سالگی و گاها 40 سالگی بلند می‌شود و از چهل سالگی به بعد، قد انسان هر دو سال حدود 6 میلی‌متر کوتاه می‌شود.
دهان انسان روزانه یک لیتر بزاق تولید می‌کند.
وزن پوست بدن انسان بالغ بر ۲/۷ کیلوگرم (دو و هفت دهم) است.
کمبود خواب، زودتر از کمبود غذا موجب مرگ انسان می‌شود.
انسان در سال 3000 قد متوسط 2 متر و 120 سال عمر و پوست قهوه‌ای خواهد داشت.
قلب انسان هنگام تپیدن میان دو تپش استراحت میکند این یعنی اگر فرد 70 سال عمر کرده باشد قلبش به اندازه 40 سال استراحت کرده است.
وزن اسکلت انسان بالغ بر 13 تا 15 کیلوگرم است.
انسانهای امروزی بطور متوسط شش سال از عمر را تلویزیون نگاه می کنند و شش سال را هم صرف غذا خوردن میکنند و یک سوم از عمر را هم در خوابند.
مغز انسان تنها ۲ درصد از وزن انسان را تشکیل می دهد ولی ۲۵ درصد اکسیژن دریافتی بدن را به تنهایی مصرف می کند.
مغز بیشتر انرژی را در بدن مصرف میکنند به همین دلیل هم از سایر نقاط بدن گرمتر است.
مغز یک انسان در طول یک روز بیشتر از تمام تلفن های جهان به سلول ها پیام عصبی می فرستد.
پیام های عصبی با سرعتی برابر با 170 مایل در ساعت به مغز رسیده و از مغز به سلول های عصبی می رسند.
مغز در هنگام خواب فعالتر از وقتی است که تلویزیون می بینید.
بطور متوسط یک انسان در طول زندگی خود در حدود ۴۴ پوند گرد و خاک را تنفس می‌کند.
در تمام انسانهای کره زمین 999 % شباهت ژنتیکی وجود دارد.
طول رگهای بدن انسان پانصد و شصت هزار کیلومتر است.
در یک سانتی متر پوست شما ۱۲ متر عصب و ۴ متر رگ و مویرگ است.
در هـر 3 سانتی متـر از پوست، 4 هزار بافت عصبی، 1300 سـلول عصبی، 100 غده عرق، 3 میلیون سلول، و 3000 رگ خونی وجود دارد.
اگر رگ های خونی موجود در 5 سانتی متر از پوست را در امتداد هم قرار دهیم، طول آن به 20 فوت می رسد.
اگر تمام رگهای خونی را در یک خط بگذاریم تقریبا 97000 کیلومتر میشود.
کبد یا جگر تنها عضو داخلی بدن است که اگر با عمل جراحی قسمتی از آن برداشته شود دوباره رشد میکند.
خطر بیماری قلبی و سرطان ریه در افراد غیر سیگاری که در خانه در معرض دود سیگار اطرافیانشان هستند، بیست و پنج درصد بیشتر از دیگران است.
بدن ما به طور مداوم خود را ترمیم می کند هر سه ماه یکبار بافت استخوانی به طور کامل تعویض می شود و هر ماه پوست جدید رشد می کند به راحتی می توانیم فرآیند پیری را به تاخیر بیندازیم.
بدن یک انسان معمولی به اندازه کافی شامل: سولفور برای کشتن تمام شپش های بدن یک سگ، کربن برای ساخت 900 مداد، پتاسیم برای آتش زدن یک توپ فوتبال، چربی برای ساختن 7 قالب صابون، فسفر برای درست کردن سر 2200 کبریت و آب برای پر کردن 10 تنگ را دارد.
پیشانی انسان مرکز دمای انسان است یعنی اگر شما دمای پیشانیتان را تغییر دهید دمای بدنتان هم به همان انداره تغییر میکند این یکی از دلایلی است که وقتی ما می خواهیم ببینیم که آیا تب داریم یا نه دستمان را روی پیشانی میگذاریم.
تعداد 1015030 نقطه در قرآن بکار رفته است
تعداد 5098 محل وقف در قرآن وجود دارد
تعداد 39586 عدد کسره در قرآن بکار برده شده است
تعداد 19253 عددتشدید در قرآن بکار برده شده است
بهترین نوشیدنی که در قرآن ذکر شده ( شیر ) می باشد
بهترین خوردنی که در قرآن ذکر شده ( عسل ) می باشد
بزرگترین عدد در سوره صافات آیه 147 آمده که صد هزار می باشد.
کمترین حرفی می در قرآن بکار رفته حرف ( ظاء) می باشد
بزرگترین سوره قرآن دارای 25500 حرف می باشد
تعداد کلمات سوره تکویر برابر با تعداد سوره های قران است
سوره اخلاص به نسب نامه خداوند معروف است
سوره حمد دوبار بر پیامبر نازل شده یکبار در مکه و یکبار در مدیه
سوره عادیات منسوب به حضرت علی (ع) است
در سوره نساء به قوانین ازدواج اشاره شده است
آیه ای که سر بریده امام حسین (ع) در شام تلاوت نمود آیه 9 سوره کهف می باشد.
در آیه 6 سوره مائده مراحل وضو بیان شده است
حضرت سلیمان نخستین شخصی بود که بسم الله الرحمن الرحیم نوشت.
حضرت موسی (ع) داماد حضرت شعیب (ع) بود
حضرت ادریس (ع) اولین شخصی بود که لباس دوخت و خط نوشت
پرنده ای که در دربار حضرت سلیمان (ع) خدمت می کرد (هدهد) نام داشت
به حیوای که از طرف خدا وحی شد زنبور بود (آیه 68 یوره نحل)
آیا میدانید :صحیفه سجادیه به خواهر قرآن معروف است
رودکی، ناصرخسرو و حافظ شاعرانی بودند که در نوجوانی حافظ کل قرآن بودند.
سلمان فارسی اولین شخصی بود که سوره حمد را به زبان فارسی ترجمه کرد.
استاد محمود خلیل الحصری اولین کسی بود که قرآن را به روش ترتیل خواند.
قران دارای 114 سوره است
قران دارای 30 جزء است
قران دارای 120 حزب است
قران دارای 6,236 ایه (نشانه) است
قران دارای 77,701 کلمه است
قران دارای 323,671 حرف است
قران دارای 93,243 فتحه است
قران دارای 39,586 کسره است
قران دارای 4,808 ضمه است
قران دارای 19,253 تشدید است
قران دارای 3,272 همزه است
قران دارای 1,771 مد است
قران دارای 1,015,030 نقطه است
قران دارای 5,098 وقف است
قران در 23 سال بر پیامبر نازل شد
مدت زمان گردش سیاره عطارد بدور خود دو برابر مدت زمان گردش آن بدور خورشید میباشد.
روشنایی قرص کامل ماه 9 برابر هلال ماه میباشد.
یک خرس بالغ قادر است با سرعت یک اسب بدود.
اسبها قادرند در حالت ایستاده بخوابند.
کانگروها قادرند 3 متر به سمت بالا و 8 متر به سمت جلو بپرند.
قلب میگو در سر آن واقع است.
گونه ای از خرگوش قادر است 12 ساعت پس از تولد جفت گیری کند.
دارکوب ها قادرند 20 بار در ثانیه به تنه درخت ضربه بزنند.
سالانه 500 فیلم در امریکا و 800 فیلم در هند ساخته میگردد.
آدولف هیتلر گیاهخوار بوده است.
تمامی پستانداران به استثنای انسان و میمون کور رنگ میباشند.
عمر تمساح بیش از 100 سال میباشد.
تمام قوهای کشور انگلیس جزو دارایی های ملکه انگلیس میباشند.
موریانه ها قادرند تا 2 روز زیر آب زنده بمانند.
فیلها قادرند روزانه 60 گالن آب و 250 کیلو گرم یونجه مصرف کنند.
بهترین و برترین سایت تفریحی و سرگرمی راد اس ام اس هست.
جغدها قادر به حرکت دادن چشمان خود در کاسه چشم نمیباشند.
80 درصد امواج مایکرو ویو تلفنهای همراه بوسیله سر جذب میگردد.
قد فضانوردان هنگامی که در فضا هستند 5 تا 7 سانتی متر بلنتر میگردد.
بلژیک تنها کشوری است که فیلمهای غیر اخلاقی را سانسور نمیکند.
موز پر مصرف ترین میوه کشور امریکا میباشد.
درتمام انسانهای کره زمین 99.9 % شباهت ژنتیکی وجود دارد.
98.5 % از ژنهای انسان و شامپانزه یکسان میباشند.
قلب انسان بطور متوسط 100 هزار بار در سال میتپد.
لئوناردو داوینچی مخترع قیچی میباشد.
سطح شهر مکزیک سالانه 25 سانتی متر نشست میکند.
50 %جمعیت جهان هیچگاه در طول حیات خود از تلفن استفاده نکرده اند.
در هر 5 ثانیه یک کامپیوتر در سطح جهان به ویروس آلوده میگردد.
اغلب مارها دارای 6 ردیف دندان میباشند.
90% سم مارها از پروتئین تشکیل یافته است.
موشهای صحرایی سالانه 1/3 منابع و ذخایر غذایی جهان را نابود میسازند.
2/3 آدم رباییهای جهان در کلمبیا به وقوع می پیوندد.
2/3 اعدامهای جهان در کشور چین بوقوع می پیوندد.
سرود اصلی کشور یونان متشکل از 158 بیت میباشد.
تمساح ها قادرند آرواره های خود را با نیروی 1300 کیلو گرم ببندند.
یک گاو بطور متوسط سالانه 2 هزار و 300 گالن شیر تولید میکند.
سگهای شهری بطور متوسط 3 سال بیشتر از سگهای روستایی عمر میکنند.
در امریکا سالانه 15 نفر بر اثر گاز گرفتگی توسط سگها جان خود را از دست میدهند.
70% فقرای جهان را زنان تشکیل میدهند.
نور خورشید 8.5 دقیقه طول میکشد تا به زمین برسد.
خودروسازی بزرگترین صنعت در جهان میباشد.
در هر 2 هفته یک زبان در جهان منقرض میگردد.
ون گوگ در طول حیات خود تنها یکی از نقاشیهای خود را بفروش رساند.
گربه های خانگی 70% وقت خود را در خواب سپری میکنند.
پلنگها قادرند تا ارتفاع 5 متری به بالا بپرند.
قله دماوند بیست و سومین قله بلند جهان است
پنجاه درصد از مردان و ده درصد از زنان جهان سیگاری هستند
یک‌چهارم استخوان‌های بدن، در پای او قرار دارد!
بیشتر سردردهای معمولی از کم نوشیدن آب میباشد.
شتر مرغ در3 دقیقه 95 لیتر اب می خورد
نعناع سسکه و تنگی نفس را شفا میدهد .
جرم زمین هشتاد و یک برابر ماه است.
تقریباً یک سوم وزن یک زن و یک دوم وزن یک مرد را ماهیچه تشکیل می دهد
در هر میلیمتر مکعب خون شما پنج ملیون رعیت به نام گلبول قرمز وجود دارد.
ماه در هر سال به انــدازه 1.5 اینچ از زمین دور میشود.
گیر کردن اعصاب بین استخوانهاست باعث خواب رفتن دست و پا میشود
از دست دادن تنها ۱٪ از اب بدن موجب تشنگی میشود.
به طور متوسط روزانه، 12 نوزاد به خانواده‌های اشتباه داده می‌شوند
صاحب اصلی کارخانه Marlboro از سرطان ریه مرد.
در واشنگتن‌ بیشتر از مردمانش، تلفن وجود دارد.
«یویو» اولین بار به عنوان یک سلاح در فیلیپین استفاده می‌شد!
اسبها در مقابل گاز اشک آور مصون اند
خوکها به لحاظ فیزیک بدنی ، قادر به دیدن آسمان نیستند
استفاده از هدفون در هر ساعت ، باکتریهای موجود در گوش شما را تا هفتصد برابر افزایش میدهد
در تمام وجود شما بیش از یک مشت گچ «کلسیم» وجود دارد
بیشترین ضربان قلب راقناریها با1000بار در دقیقه وکمترین را فیل با27 بار در دقیقه دارد
30 برابر مردمی که امروزه بر سطح زمین زندگی میکنند در زیر خاک مدفون شده اند
لایه ازن فقط به اندازه دو سکه بروی هم کلفتی دارد.
طول تقریبی رود نیل که بزرگترین رود جهان است در حدود 6600 کلیومتر است
زادگاه میوه کیوی کشور چین میباشد ، چینی ها سالانه فقط دویست تن کیوی از بوته های خودرو برداشت میکنند
طولانی ترین لباس عروس دنیا به طول ۱۰ متر است.
روز تولد شما حداقل با ۹ میلیون نفر دیگر یکی است.
جلیقه ضد گلوله، ضد آتش، برف‌پاک‌کن شیشه و چاپگرهای لیزری را زنان اختراع کردند.
تمامی خرس‌های قطبی چپ ‌دست هستند.
فیل ها تنها جانورانی هستند که قادر به پریدن نیستند.
بطور متوسط، مردم آنقدر از عنکبوتها میترسند که نمیتوانند آنها را بکشند.
مورچه همیشه بر روی سمت راست بدن خود سقوط میکند.
صندلی الکتریکی توسط یک دندانپزشک اختراع شد.
استفاده از هدفون در هر ساعت باکتریهای موجود در گوش را تا ۷۰۰ برابر افزایش میدهد.
نظیر اثرانگشت، اثر زبان هر شخص نیز متفاوت است.
زنان تقریبا ۲ برابر مردان چشمک می‌زنند.
انسان‌های راست دست به طور میانگین ۹ سال بیش از چپ دست‌ها عمر می‌کنند.
لئوناردوداوینچی قیچی را اختراع کرد.
هیچ کلمه ای در زبان انگلیسی با کلمه month هم قافیه نمی‌شود.
مورچه ها بعد از مرگ در اثر سم پاشی به پهلوی راست می‌افتند.
هر انسانی در طول زندگی‌اش به طور میانگین ۸ عنکبوت را در حال خواب می‌خورد.
گربه ماهی بیش از ۲۷۰۰۰ عضو چشایی دارد.
کشتی ملکه الیزابت دوم بابت هر گالون سوخت فقط ۱۵ متر حرکت می‌کند.
بهترین سایت تفریحی و سرگرمی راد اس ام اس دات کام است.
هر آمریکایی به طور میانگین ۲ کارت اعتباری دارد.
حشراتی مانند مورچه و زنیور هم دیکتاتوری دارند.
اگر اکسیژن هوا بیشتر بود حشرات بزرگتر و یک سنجاقک به اندازه یک شاهین میشد.
سریع ترین جت دنیا دارای سرعت ۳۶۰۰ کیلومتر است.
خطر ابتلا به آنفلوانزای مرغی ۱ بر ۱۰۰ میلیون میباشد.
دروان حاملگی کرگدن به ۴۹۰ روز است.
پستانداران بغیر از انسان و میمون، رنگها را بدرستی تشخیص نمیدهند.
مونالیزا فاقد ابرو میباشد زیرا در دوران رنسانس تراشیدن ابرو مد بوده است.
تقریبا نیمی از کل نشریات جهان در دو کشور آمریکا و کانادا منتشر میگردند.
نوشابه های زرد رنگ زیانبارتر از نوشابه های سیاه رنگ هستند.
شش چپ اندکی از شش راست کوچکتر است تا فضای کافی برای قرارگیری قلب فراهم آید.
هر چشم مگس دارای ۱۰ هزار عدسی میباشد.
مقاومت موش صحرایی در برابر بی آبی بیشتر از شتر میباشد.
جمعیت میمون های هند بالغ بر ۵۰ میلیون می باشد.
تعداد چشمان عقربها به ۱۲ عدد میرسد.
اثر سیب در بیـدار نـگـهـداشتن افـراد در شـب بـیشـتر از قـهــوه و کافئین است.
فاصله سطح کره زمـیـن تـا مـرکز آن حدود ۶۳۷۰ کیلومتر است.
اغلب ماتیکها حاوی فلسهای ماهی میباشند.
دارچین بسیار کشنده است و اگر به صورت وریدی به انسان تزریق شود باعث مرگ میشود.
فقط یک نفر از ۱ میلیارد نفر بیش از ۱۱۶ سال عمر می‌کند.
عمومی ترین نام در دنیا محمد است.
بلندترین زن دنیا ۲۳۶ سانتی متر قد دارد.
در دنیا از هر ۵ نفر ۴ نفر موهایش تیره میباشد.
خرس کوالا هرگز آب نمی‌نوشد و آب مورد نیاز خود را با خوردن برگ گیاهان تامین می‌کند.
دریاچه بایکال کهنسالترین دریاچه دنیا است، قدمت آن به ۷۰ میلیون سال میرسد.
اسکیمو‌ها هم از یخچال استفاده می‌کنند، منتها برای محافظت غذا در مقابل یخ زدن.
در تایوان بشقاب‌های گندمی درست می‌شود و افراد بعد از خوردن غذا، بشقابشان را هم می‌خورند.
دلفین‌ها هم مانند گرگ‌ها هنگام خواب یک چشمشان را باز می‌گذارند.
حرف E بیشتر از تمام حروف انگلیسی، در کلمات بکار می‌رود در حالیکه حرف Q کمترین کاربرد را دارد.
یک گالن روغن سوخته، می‌تواند تقریبا یک میلیون گالن آب تمیز را آلوده کند.
داغ ترین نقطه کره زمین در “دالول” اتیوپی است. در این منطقه در یک روز عادی دمای هوا در سایه به 94 درجه فارنهایت می رسد.
نظیر اثر انگشت اثر زبان هر شخص نیز متفاوت است.
حس بویای مورچه برابر با حس بویای سگ است.
اعصابی که در بدن شما وجود دارد به اندازه فاصه زمین تا ماه است.
در انگلیس قدیم قانون بود که شما نباید همسرتان رابا چیزی ضخیمتر از شصتتان بزنید.
کتاب رکودهای گینس، رکورددار دزدیده شدن از کتابخانه های عمومی می باشد.
وقتی به خورشید نگاه میکنید صحنه 8 دقیقه قبل از آن را مشاهده میکنید.
دوئل در پاراگوئه آزاد است به شرطی که طرفین خون خود را بر گردن بگیرند.
هر بار که یک تمبر را میلیسید 10.1 کالری انرژی مصرف می‌کنید.
زمین در آغاز پیدایش خود 2000 بار بزرگتر از حجم کنونی خود را داشته است.
انسان برای اولین بار در ۱۷۸۳پرواز را تجربه کرد و توانست ۸کیلومتر با بالن پرواز کند.
جمیعت جهان تا ۵۰ سال آینده از مرز ۹ میلیارد نفر خواهد گذشت.
گرمترین سیاره زهره می باشد این سیاره درجه حرارت ثابتی دارد که ۴۶۲می باشد.
عمر خورشید ۵ میلیارد سال می باشد.
عمر کهکشان راه شیری ۱۰ میلیارد سال می باشد.
نقره صدها بار از مواد ضد عفونی قوی تر است و ۶۵۰ نوع میکروب را از بین می برد.
مساحت کره زمین ۵۱۵ میلیون کیلومتر است.
کهکشان راه شیری بیش از ۱۰۰ میلیون ستاره دارد.
حنجره زرافه تار صوتی ندارد و گنگ است.
تنها غذائی که فاسد نمی شود عسل است.
پلک زدن زنان ۲ برار پلک زدن مردان است.
قدیمی ترین بنا در شمال توکیو است که ۵۰ هزار سال قدمت دارد.
روزانه ۱۴۰۰۰ نفر به بیماری ایدز مبتلا می شوند.
مقاوم ترین ماهیچه در بدن زبان است.
لایه پوستی که آرنج دست را پوشیده هر ۱۰ روز یکبار عوض میشود.
در هر قطره آب ۳۳ میلیارد الکترون وجود دارد.
مرغ با شنیدن موسیقی بزرگترین تخم را میگـذارد.
مورچه کارگر تا ۵ سال و مورچه ملکه تا ۲۵ سال عمر میکند.
زنبور عسل ۲ معده دارد یکی برای جمع آوری عسل و دیگری برای هضم غذا.
مورچه نسبت به بدنش بزرگترین مغز را دارد.
همه نوزادان میگو نر میشوند و بعد از چند هفته بخشی از نوزادان به ماده تبدیل میشوند.
افرادی که در اثر گزندگی زنبور میمیرند بیش از افرادی هستند که در اثر مار گزدگی میمیرند.
حس بویایی خرس تقریباً ۱۰۰ برابر قوی تر از حس بویایی انسان است.
عریض ترین آبشار جهان خن است عرضی ۱۱ کیلومتر و ارتفاع بین ۱۶ تا ۲۱ متر دارد.
بدن انسان قادر است در ظرف ۱ ساعت ۲ لیتر عرق تولید کند.
با چشم غیر مجهز به تلسکوب می توان ۶ هزار ستاره را در آسمان مشاهده کرد.
کشور تایوان از نظر موقیعت جغرافیائی در خطرناکترین نقطه جهان قرار دارد.
در جهان فقط ۷ هزار ببر وجود دارد.
تشکیل و تولد سیاره ای مشابه زمین حداقل به ۳ میلیون سال نیاز دارد.
برای فرار از جاذبه زمین به سرعت ۱۱ کیلومتر در ثانیه نیاز است.
ظروف پلاستیکی ۵۰ هزار سال در برابر تجزیه و فرسودگی مقاوم اند.
از یک درخت معمولی می توان ۵۰۰ تا ۱۰۰۰ کیلو کاغذ تولید کرد.
آهن فلزی است که بیشتر از دیگر فلزات در جهان مصرف دارد.
مغز بیشتر انرژی را در بدن مصرف میکنند به همین دلیل هم از سایر نقاط بدن گرمتر است.
انجیر خشک کرده ۶ برابر انجیر تازه مقوی تر است.
سالانه ۸۶ میلیون نفر به جمعیت جهان اضافه می شود.
با پیشرفت علم هنوز برای دانشمندان ساختن عسل کشف نشده است.
۹۰% مردم در نیمکره شمالی زندگی میکنند.
درخت خرمای نر هرگز بار نمی آورد.
پروتئین تخم مرغ بیشتر از شیر و گوشت است.
سرکه قدیمی ترین تیزابی است که توسط مصریان در حدود ۳ هزار سال قبل کشف شد.
مساحت خلیج فارس ۲۴۰ هزار کیلومتر مربع میباشد.
اولـیـن تــمـاس تـلفـنی ایـران سـال ۱۲۸۵ خـورشـیـدی در تـهـران برقرار شد.
نوعی کوسه دارای ۳۵۰۰ دندان می بـــاشد که از هیچ یک از آنها استفاده نمیکند.
بـدن انـســان برای حفظ تعادل خود در حـال ایستادن از ۳۰۰ عضله استفاده میکند.
سرعت سریعترین حلزون ۲۳ میلیمتر در ثانیه میباشد یعنی ۱کیلومتر در ۵ شبانه روز.
چـگـالـی زمـیـن از سیارات دیـگر منظومه شمسی بیشتر است.
هر فرد هنـگام غــذا خوردن بطور مـتـوسط ۲۹۵ بار عمل بلعیدن را انجام می دهد.
خواب کمتر از ۶ ساعت و بیشتر از ۸ خطر ابتلا به دیابت را افزایش میدهد.
داوینچی همزمان با یک دست می نوشت و با یک دست نقاشی می کرد.
هیتلر از مکان های بسته وحشت داشت.
مار می تواند تا نیم ساعت بعد از قطع شدن سرش نیش بزند.
هر انسان تا 8 دقیقه بعد از قطع گردنش هنوز به هوش است.
اغلب مارها 6 ردیف دندان دارند.
وقتی به خورشید نگاه می کنید 8 دقیقه قبل از آن را مشاهده می کنید.
قلب میگو در سر آن واقع است.
ظروف پلاستیکی تقریبا 50 هزار سال در برابر تجزیه مقاومند.
حدود 250 نفر از محققان ناسا ایرانی هستند و رئیس کامپیوتر ناسا یک ایرانی است.
دانشمندان دریافته اند مورچه ها هم مانند انسان ها صبح ها خمیازه می کشند.
حس بویایی مورچه با سگ برابری می کند.
آیا می دانستید تصمیم بر این بود که کوکا کولا به عنوان دارو استفاده شود.
با 30 گرم طلا می توان نخی به طول 81 کیلومتر درست کرد.
فنلاند از 170 هزار و 585 جزیره تشکیل شده است.
زمین در آغاز پیدایش 2000 بار بزرگتر از حجم کنونی اش بود.
در زبان عربی برای کلمه شمشیر 850 واژه مختلف وجود دارد.
گرانترین کفش دنیا 1 میلیارد و 700 میلیون تومان است.
برای تخمین زدن حشره های روی زمین کافیست به ازای هر انسان 200 میلیون حشره ریز و درشت در نظر بگیریم.
کوسه با شنیدن ضربان قلب طعمه خود آن را پیدا می کند.
فیل تنها حیوانی است که نمی تواند بپرد.
قلب وال در هر دقیقه فقط 9 بار می زند.
ایرانیان در انگلیس ثروتمندترین قشر هستند حتی ثروتمندتر از ملکه الیزابت.
در سال 1380 تعداد گوسفندان زلاندنو 44 میلیون راس اعلام شد در حالی که جمعیت این کشور 4 میلیون نفر بود.
قوه چشایی پروانه در پاهای آن تعبیه شده است.
جوانان هندی شادترین و ژاپنی ها افسرده ترین های جهان هستند.
مغز در هنگام خواب فعالتر از وقتی است که تلویزیون می بینید.
90% سم مار از پروتئین تشکیل شده است.
چشم انسان معادل یک دوربین 135 مگا پیکسل عمل می کند.
آب دریا بهترین ماسک صورت است.
سرعت عطسه یک انسان برابر است با 160 کیلومتر در ساعت.
قلب والها تنها 9 بار در دقیقه میتپد
96 درصد از وزن خیار را آب تشکیل می دهد.
مخترع صندلی الکتریکی یک دندانپزشک بوده است.
اثر انگشت جنین انسان در ماه سوم بارداری مادر شکل می گیرد.
بزرگترین عامل چربی خون کشیدن سیگار است .
که برج ایفل 1792پله دارد .
دو کشور چین و آمریکا بیشترین تولید کننده سیــــر در دنیا را دارند
دندان های تمساح در همه سنین عمر دوباره در می آید.
جانوری موسوم به «راکون» قبل از صرف غذا باید ابتدا غذایش را با آب بشوید.
کنه که حشره ای ریز است می تواند یک سال تمام بدون غذا زنده بماند.
یک فیل قادر است پنج تن بار را به آسانی حمل کند.
فقط قورباغه های نر قور قور می کنند.
زرافه می تواند با سرعت ۵۷ کیلومتر در ساعت بدود.
مغز فیل یک هزارم وزن بدن اوست.
مار «آناکوندا» تنها نمونه افعی است که بچه می زاید.
ملکه موریانه پنجاه بار بزرگ تر از جفت خود است.
اسب ماده سی دندان و اسب نر سی و شش دندان دارد.
قلب گنجشک ۱۰۰ بار در دقیقه می زند.
دولفین ها و فیل ها فقط ۲ ساعت در شبانه روز می خوابند.
از بزاق نوعی خفاش خون آشام، دارویی ساخته اند که جلوی سکته مغزی را می گیرد
نوعی ماهی وجود دارد که با کمک باله هایش به سطح آب می آید و یک و نیم دقیقه در هوا پرواز و طعمه خود را شکار می کند.
شامپانزه، اورانگوتان، گوریل، میمون، سگ، گربه، راکون، خوک، فیل و اسب جزو باهوش ترین حیوانات هستند.
الماس داخل اسید نیز حل نمی شود . تنها چیزی که می تواند الماس را از بین ببرد گرما و حرارت شدید است.
فرو کردن چند حبه سیر خام در خاک گلدان باعث دور کردن حشرات از دور گلدان می شود .
فیل از گوش هایش به عنوان تهویه هوا نیز استفاده می کند. او دمای بدنش را توسط گوش هایش متعادل نگه می دارد، چون سطح بزرگی دارد که حیوان می تواند از طریق آن حرارت بدنش را کاهش دهد.
حیواناتی چون سگ و گربه تنها از طریق نفس زدن تندتند به دفع گرمای بدن خود می پردازند و به این علت است که سگ در هوای گرم دهان خود را باز می کند و له له می زند، تا به این ترتیب از حرارت بدن خود بکاهد.
80 درصد سیگاری های جهان در کشورهای در حال توسعه زندگی می کنند.
در کشورهای صنعتی روزانه ۶تا۷ کیلوگرم مواد افزودنی وارد بدن انسان ها می شود.
سیگاری ها موقع بیماری 8 روز دیرتر از افراد عادی خوب می شوند
سیگار حجم اکسیژن ریه‌ها را کاهش می‌دهد.
سیگار 4 هزار ماده سمی و 40 عنصر سرطان زا دارد
مصرف هر یک نخ سیگار ، 5.5 دقیقه از عمر انسان می کاهد .
افراد سیگاری 2 برابر غیر سیگاری ها احتمال ابتلا به زخم معده را دارند.
میزان کل تولید برگ تنباکوی جهان در سال 2005 به 6.38 میلیون تن بالغ میگردد.
روزانه هشت تا ده هزار نفر از نوجوانان در جهان کشیدن سیگار را آغاز می‌کنند.
استعمال سیگار در زنان باردار سبب مرگ تقریبا 4/000 نوزاد در سال می شود.
دود سیگار موجود در محیط بیش‌‌تر از مصرف مواد قندی در پوسیدگی دندان‌های کودکان نقش دارد.
درآمدسالانه یک کارخانه سیگارآمریکایی معادل15 سال فروش نفت ایران است .
دود سیگار حاوی ۴۰۰۰ نوع ماده با آثار آنتی ژنی ، جهش زایی و سرطان زایی ، دارویی و ضد سلولی است.
روزانه 15 میلیارد نخ سیگار در سراسر جهان خریداری میشود، به عبارت دیگر هر دقیقه 10 میلیون نخ و یا 5.6 تریلیون نخ در سال.
مصرف مواد دخانی در هر 8 ثانیه یک نفر را می‌کشد و سالانه 4 میلیون مرگ و یا حدود 10 هزار مرگ روزانه در پی دارد .
تا سال 2020 دخانیات سالی 10 میلیون قربانی در جهان خواهد داشت که 7 میلیون آن در کشورهای در حال توسعه است.
سیگار کشیدن خطراتی وخیم برای سلامت مادر و جنین ایجاد می‌کند و می‌تواند باعث زایمان زودرس، وزن کم هنگام تولد و مرگ ناگهانی نوزاد شود.
در افرادی که فشار خون یا کلسترول بالا دارند، مصرف سیگار احتمال مرگ را به 2 برابر افزایش میدهد.
افراد سیگاری به طور متوسط 8-5 سال زودتر از افراد غیر سیگاری ( در شرایط یکسان)، جان خود را از دست می دهند.
در سال 1996 از کل زباله های جمع آوری شده در امریکا 20 درصد مربوط به ته سیگار بوده است.
دود سیگار موجود در محیط بیش‌‌تر از مصرف مواد قندی در پوسیدگی دندان‌های کودکان نقش دارد.
خطر بیماری‌ قلبی و سرطان ریه در افراد سیگاری که در خانه در معرض دود سیگار اطرافیان خود هستند، 25‌‌درصد بیش‌تر از دیگران است.
آمار افراد سیگاری در دنیا حدود یک میلیارد و200 میلیون نفر است که 800 میلیون نفر آنها شهروندان کشورهای در حال توسعه هستند.
بر طبق تخمین دپارتمان تحقیق اقتصادی که کشاورزی آمریکا متجاوز از 5 بیلیون نخ سیگار در سال 2006 مصرف شده است.
خطر بیماری‌ قلبی و سرطان ریه در افراد سیگاری که در خانه در معرض دود سیگار اطرافیان خود هستند، 25‌‌درصد بیش‌تر از دیگران است.
پنجاه درصد از زنان سیگاری که بخاطر مضرات سیگار جان خود را از دست میدهند بر اثر حمله قلبی میباشد، یعنی اینکه سیگار کشیدن فقط باعث سرطان نیست بلکه حمله قلبی نیز ناشی از آن میباشد.
سالیانه نزدیک به 50/000 نفر بعلت عوارض سیگار در ایران فوت می شوند و هزینه ناشی از مصرف سیگار در ایران رقمی بالغ 400/000/000/000 (( چهارصد میلیارد )) تومان می باشد .
نیکوتین ماده موثر و اصلی توتون ولی جز کوچکی از دود سیگار است و بیش از 43 ماده سرطانزای دیگر نیز در دود سیگار وجود دارد .
طبق اطلاعات منتشره توسط سازمان جهانی بهداشت سالیانه از ۳۰۰ میلیارد دلار درآمد کمپانیهای دخانیات ۲۰۰ میلیارد دلار آن سود خالص می باشد
شن خیس از شن خشک سبک تر است.
حرف C هیچ وقت در املای اعداد انگلیسی بکار نمی رود.
بهترین زمان خواب از ساعت ۱۰ شب تا اذان صبح است.
عقاب معمولاً هنگام پرواز، مستقیم به خورشید می نگرد.
کهکشان راه شیری تقریبا صد میلیارد ستاره دارد.
۸۵ درصد گیاهان در اقیانوس ها رشد می کند.
به اعدادی که بیش از نه رقم دارند، اعداد نجومی گویند.
نور خورشید تا عمق ۴۰۰ متری آب دریا نفوذ می کند.
کوه های آلپ در سال حدود یک سانتیمتر بلند می شوند.
اگر زنی به کوررنگی مبتلا باشد، فرزندان پسر او کوررنگ می شوند.
پرواز با کایت یک ورزش حرفه ای در تایلند است.
آیا میدانید :ایران برای اولین بار در جهان از ضایعات نخل خرما چوب مصنوعی می سازد.
ایران دومین تولیدکنندهٔ انجیر جهان است.
زرافه میتواند با زبانش گوشهایش را تمیز کند .
که خرس قطبی هنگامی که روی دو پا می ایستد حدود سه متر است .
یک میلیون سیاره به اندازه زمین در خورشید جای می گیرد.
بلندی شترمرغ به دو متر و نیم و وزنش به ۹۰ کیلو میرسد .
اگر تمام رگهای خونی را در یک خط بگذاریم تقریبا ۹۷۰۰۰ کیلومتر میشود .
قلب میگوها در سر آنها قرار دارد .
که کانگوروها قادرند ۳ متر به سمت بالا و ۸ متر به سمت جلو بپرند .
که هر هکتار جنگل قادر است بیش از پنج تن گوگرد و غبار هوا را جذب کند.
آقایان روزانه ۴۰ تار مو وخانم ها ۷۰ تا موی خود را از دست می دهند.
اسبها در مقابل گاز اشک آور مصون اند .
نعناع سسکه و تنگی نفس را شفا میدهد .
جرم زمین هشتاد و یک برابر ماه است.
نور میتواند در یک ثانیه ۷.۵ دور دور زمین بچرخد .
آیا می دانستید پرهزینه ترین شوخی دنیا توسط یک پلیس در سال۱۸۸۰م، در شهر «راکی» انجام شده است. او ناگهان خبر فعال شدن آتشفشان «پیکسویک» در نزدیکی شهر را به اطلاع مردم رساند و به علت فرار مردم حدود ۶۰میلیون دلار جریمه شد.
گوش جیرجیرک روی پاهایش است.
در جهان بیش از ۵۵ هزار گونه مورچه وجود دارد.
نوعی ملکه موریانه می تواند روزی ۸۶ هزار تخم بگذارد.
مورچه می تواند بیش از پنجاه برابر وزن خودش را بلند کند.
تمامی پستانداران به استثنای انسان و میمون، کور رنگ هستند.
مساحت استان کرمان بیش از دو برابر و نیم کشور اتریش میباشد.
اگر چیزی رابا ایمان از خداوند بخواهید به شما عطا خواهد شد.
تمام قوهای کشور انگلیس جزو دارایی های ملکه انگلیس می باشند.
جغدها قادر به حرکت دادن چشمان خود در کاسه چشم نمی باشند.
هر بار که یک تمبر را لیس می زنید ۱/۱۰ کالری انرژی مصرف می کنید.
انسان در طی طول عمرش دهانش سی هزار لیتر بزاق ترشع میکند.
برای تولید هر ۱۰۰۰ کیلوگرم کاغذ جدید باید ۱۵ درخت جنگلی قطع شود.
قد فضانوردان هنگامی که در فضا هستند ۵ تا ۷ سانتی متر بلندتر می گردد.
یک بار پلک بزنید.عقرب همین اندازه مان نیاز دارد تا دشمنش را نیش بزند.
کسانی که قرمز میپوشند از اعتماد بیشتری نسبت به خود بر خوردارند.
یک بار پلک بزنید ،عقرب همین اندازه زمان نیاز دارد تا دشمنش را نیش بزند.
۲۲۵ میلیون سال طول میکشد که کهکشن راه شیری یکبار دور خود بچرخد.
مهمترین عامل افزایش طول عمر، داشتن تناسب اندام بهمراه وزنی مناسب است.
کرم حلقوی ۱۲ روز زندگی می کند و سگ ماهی دریاچه بیش از ۱۵۰ سال عمر دارد.
آنهایی که زندگیشان را وقف مراقبت از دیگران میکنند خود به کسی برای مراقبت نیاز دارند.
آنهایی که از نظر احساسی بسیار قوی به نظر میرسند در واقع بسیار ضعیف و شکننده هستند.
در برخی از مارها، زمانی که دارند طعمه ای را هضم میکنند، حجم قلبشان تا چهل برابرافزایش میبابد.
نوشتن احساسات بسیار آسانتر از رودرو بیان کردن آنهاست اما ارزش رودرو گفتن بسی بیشتر است.
سه جمله ای که بیان آنها از همه جملات سخت تر است دوستت دارم متاسفم و به من کمک کن میباشد.
کسانی که لباس مشکی به تن میکنند نمیخواهند مورد توجه قرار گیرند ولی به کمک و درک شما نیاز دارند.
در هر ثانیه خورشید پانصد و چهل میلیون تن هیدروژن را به چهارصد و نود و پنج میلیون تن هلیم تبدیل میکند.
مساحت خلیج فارس تقریبا برابر با مساحت استان کرمان است، خلیج فارس هشت هزار کیلومتر مربع بیشتر است.
اگر تار عنکبوت به کلفتی مغز یک مداد به هم تنیده شود میتواند سنگینی یک هواپیمای بزرگ بوینگ را تحمل کند.
مهندسین در نظر دارند تونل زیرآبی بین لندن و نیویورک احداث کنند که مسافرت بین این دو شهر در کمتر از یک ساعت انجام بگیرد.
شما میتوانید به رویاهایتان جامه عمل بپوشانید رویاهایی مانند عشق ثروت سلامت اگر آنها رابا اعتقاد بخواهید و اگر واقعا این موضوع را میدانستید از آنچه قادر به انجامش بودید متعجب میشدید
به زودی کنترلهایی به بازار ارائه خواهد شد که کوکی هستند و بدون باتری کار میکنند، با یک بار کوک کردن این نوع کنترلها، تا هفت روز بدون هیچ مشکلی کار میکنند.
در ماداگاسکار دویست و پنجاه نوع مختلف قورباغه وجود دارد، که درضمن پژوهشگران مدعی هستند که همان اندازه نیز قورباغه هایی وجود دارد که هنوز ناشناخته هستند.
پنجاه درصد از زنان سیگاری که بخاطر مضرات سیگار جان خود را از دست میدهند بر اثر حمله قلبی میباشد، یعنی اینکه سیگار کشیدن فقط باعث سرطان نیست بلکه حمله قلبی نیز ناشی از آن میباشد.
برای تولید هر ۱۰۰۰ کیلوگرم کاغذ بازیافتی فقط حدود هزار و پانصد کیلوگرم کاغذ کهنه مورد نیاز است که با این شیوه نزدیک به ۹۰ درصد در مصرف آب ، بیش از ۵۰ درصد انرژی و ۷۵ درصد آلودگی هوا کاهش میابد.

