آیا میدانید: پشه های مالاریا دندان دارند .

آیا میدانید: در جهان به ۶۰۰۰ زبان تکلم میشود.

آیا میدانید: هر قاره ای، شهری به نام «رم» دارد.

آیا میدانید: که حلزون می تواند سه سال بخوابد .

آیا میدانید: دلفین ها با یک چشم باز می خوابند .

آیا میدانید: قلب زنان نسبت به مردان تندتر می زند .

آیا میدانید: ناراحتی های پا در زنان ۴ برابر مردان است.

آیا میدانید:کوسه ها از بیماری سرطان در امان هستند .

آیا میدانید: هیچ گورخری، خط های مشابه دیگری ندارد.

آیا میدانید: 13 درصد جمعیت جهان، صحرانشین هستند .

آیا میدانید: چهار پنجم جانوران رو حشره ها تشکیل داده اند.

آیا میدانید: تنها در یک پرواز، زنبور عسل به ۷۵ گل سر می زند.

آیا میدانید: چشم انسان معادل یک دوربین ۱۳۵ مگاپیکسل است.

آیا میدانید: ژاپن، پرمصرف ترین کشور جهان در زمینه انرژی است.

آیا میدانید: در ساخت دیوار بزرگ چین، آرد برنج به کار رفته است.

آیا میدانید: توماس ادیسون، مخترع برق از تاریکی وحشت داشت.

آیا میدانید: یک کودک ۴ ساله روزانه بیش از ۴۰۰ سوال می پرسد!

آیا میدانید: شیرها تا سن ۲ سالگی قادر به غرش کردن نمی باشند.

آیا میدانید: در هر یک گرم خاک، حدود ۱۰ میلیون باکتری زندگی می کند.

آیا میدانید: استرس باعث می شود، مرغ ها پرهای خود را از دست بدهند.

آیا میدانید: تعداد مرغ ها در سراسر جهان تقریبا با جمعیت انسان مساوی است.

آیا میدانید: به طور متوسط، هر فردی ۵ سال از عمر خودش را صرف خوردن می کند.

آیا میدانید: سرعت خواندن از صفحه رایانه نسبت به کاغذ معمولی ۲۵ درصد کندتر است.

آیا میدانید: نقاش معروف «لئوناردو داوینچی» معروف ترین نقاشی خود به نام «لبخند مونالیزا» را نه تاریخ زد و نه امضا کرد.

آیا میدانید: بازیافت تنها یک بطری شیشه ای، مقدار انرژی موردنیاز یک لامپ ۱۰۰ واتی به مدت ۴ ساعت را تامین می کند.

آیا میدانید: پرنده فلامینگو قادر است با سرعتی حدود ۵۵ کیلومتر در ساعت پرواز کند. این پرنده در یک شب حدود ۶۰۰ کیلومتر مسافت را طی می کند.

آیا میدانید:  ۱۳۰۰ کره زمین در سیاره مشتری جای می گیرد .

آیا میدانید: رود دجله به خلیج فارس میریزد.

آیا میدانید:  ۸۵% گیاهان در اقیانوسها رشد میکنند .

آیا میدانید:  اولین تمبر جهان در سال ۱۸۴۰ در انگلستان به چاپ رسید

آیا میدانید:  سریعترین پرنده شاهین است و میتواند با سرعت ۲۰۰ کیلومتر در ساعت پرواز کند

آیا میدانید:  اولین اتوموبیل را مظفرالدین شاه قاجار وارد ایران کرد

آیا میدانید:  قدرت بینایی جغد ۸۲ برابر قدرت دید انسان است

آیا میدانید:  در شیلی منطقه ی وجود دارد که هزاران سال است در آن باران نباریده است

آیا میدانید: هر ۵۰ ثانیه یک نفر در دنیا به بیماری ایدز مبتلا میشود

آیا میدانید:  وزن اسکلت انسان بالغ سیزده تا پانزده کیلوگرم است

آیا میدانید:  خرس قطبی هنگامی که روی دو پا می ایستد حدود سه متر است

آیا میدانید: زرافه میتواند با زبانش گوشهایش را تمیز کند

آیا میدانید: خرگوش و طوطی تنها حیواناتی هستند که می توانند بدون برگشتن اشیاء پشت سر خود را ببینند

آیا میدانید:  هر یک لیتر بنزین معادل بیســــــــت و سه و نیم تــــــــن گیاهان مدفون شده در قرنها پیش است

آیا میدانید:  زرافه تار صوتی ندارد و لال است و نمیتواند هیچ صدایی از خود در آورد

آیا میدانید:  موشهای صحرایی چنان سریع تکثیر پیدا میکنند ،که در عرض هجده ماه دو موش صحرایی قادرند یک میلیون فرزند داشته باشند .

آیا میدانید:  جنین بعد از هفته هفدهم خواب هم میتواند ببیند .

آیا میدانید:  گربه و سگ هر کدام پنج گروه خونی دارند و انسان چهار گروه .

آیا میدانید:  روباهها همه چیز را خاکستری میبینند .

آیا میدانید:  اسبها در مقابل گاز اشک آور مصون اند .

آیا میدانید:  خورشید روزانه معادل صد و بیست و شش هزار میلیارد اسب بخارانرژی به زمین می فرستد

آیا میدانید:  گرده گل هرگز فاسد نمی شود و از محدود مواد طبیعی است که تا زمان نا محدودی باقی می ماند

آیا میدانید:  حس بویایی خرس تقریبا صد برابر قوی تر از انسان است

آیا میدانید:  تا قرن پنجم میلادی متوسط عمر مردم اروپا از سی سال فراتر نمی رفت

آیا میدانید: مغز فیزیکدان نابغه، آلبرت اینشتین پانزده درصد از حجم مغز انسان عادی بزرگتر بود

آیا میدانید: تنها چیزی که در اسید حل نمی شود الماس است و فقط خیلی زیاد آن را از بین می برد

آیا میدانید:  هنگام صحبت برای بیا ن هر کلمه هفتاد و دو ماهیچه به کار گرفته می شود

آیا میدانید:  اگر تکثیر باکتری تا بیست و چهار ساعت ادامه یابد ، توده دو تنی از یک باکتری بوجود می آید

آیا میدانید: یک میلیون سیاره به اندازه زمین در خورشید جای می گیرد

آیا میدانید:  خرسها موجوداتی چپ دست هستند

آیا میدانید:  آلباتوس که یک نوع مرغ دریایی ست بلندترین بالها را دارد فاصله دو نوک بالهای او تا دو متر میرسد و درضمن آنها می توانند در حال پرواز بخوابند

آیا میدانید: کوه قره قوروم در هند بعد از کوه هیمالیا با تفاضل دویست و سه و هفت متر بلندترین کوه دنیا میباشد

آیا میدانید: هر ساله حدود پانصد شهاب سنگ نسبتا” بزرگ به زمین برخورد می کند

آیا میدانید: ۱۷ هزار نوع زنبور در جهان شناسایی شده است

آیا میدانید:  بلندی شترمرغ به دو متر و نیم و وزنش به ۹۰ کیلو میرسد

آیا میدانید:  لاکپشت در بین جانوران جهان، طولانی ترین عمر را دارد و ممکن است تا۱۵۰سال عمر کند

آیا میدانید:  باز مهاجر، یا عقاب اردکی، تیز پروازترین پرنده است آنها می تواند دقیقه ای چهار تا هشت کیلومتر پرواز کند

آیا میدانید:  اگر زنی به کوررنگی مبتلا باشد، فرزندان پسر اوکوررنگ میشوند

آیا میدانید: کوههای آلپ در سال حدود یک سانتیمتر بلند میشوند

آیا میدانید:  همه نوزادان میگو نر متولد می شوند و بعد از چند هفته بخشی از نوزادان به ماده تبدیل می شوند

آیا میدانید: وزن کوه یخی متوسط الحجم بیست میلیون تن است

آیا میدانید: حس بویایی انسان قادر به دریافت وتشخیص ده هزار بوی متفاوت است

آیا میدانید: یک قطره آب دارای یک صد میلیارد اتم است

آیا میدانید:  تعداد افرادی که سالانه از نیش زنبور میمیرند بیشتر از کسانی است که سالانه از نیش مار میمیرند

آیا میدانید:  زرافه ایستاده وضع حمل می کند و نوزادش از فاصله ۱۸۰ سانتی متری به زمین میافتد .

آیا میدانید :  هر انسان در حدود نیم ساعت یک تک سلولی بوده است ؟

آیا میدانید :  دندان تنها بخش از بدن انسان است که ترمیم نمی شود ؟

آیا میدانید :  هر چروک ایجاد شده در ابرو نتیجه 200000 اخم است ؟

آیا میدانید :  اکثر افراد در کمتر از ۷ دقیقه خوابشان می‌برد ؟

آیا میدانید :  آب دریا بهترین ماسک برای صورت انسان است ؟

آیا میدانید :  ورزش کردن در گرما به کاهش اشتها کمک می‌کند ؟

آیا میدانید :  عمر پرزهای چشایی انسان از 7 تا 10 روز است ؟

آیا میدانید :  اندازه قلب هر فرد به اندازه مشت اوست ؟

آیا میدانید :  قلب انسان بطور متوسط 100 هزار بار در سال میتپد ؟

آیا میدانید :  سریع ترین عضله بدن انسان زبان اوست ؟

آیا میدانید :  بدن انسان پنجاه هزار کیلومتر رشته عصبی دارد ؟

آیا میدانید :  تنها قسمت بدن که خون ندارد قرنیه چشم است ؟

آیا میدانید :  استرس تا 5 برابر سیستم ایمینی بدن را پایین می آورد ؟

آیا میدانید :  تـنها در طول زمانی که این جمله را می خوانید در حدود 50 هزار سلول بدنتان میمیرد و سلول های جدید جایگزین آن می شود ؟

آیا میدانید :  در طـول یـک ساعت قلب شما آنقدر سخت کار می کند کـه مــی تـــوانــد انرژی حمل یک جسم یک تنی به اندازه یک کیلومتر از سطح زمین را تامین کند ؟

آیا میدانید :  اولین دوقلوهای آزمایشگاهی اولین بار در سال 1981 به دنیا آمدند ؟

آیا میدانید :  اگر سلول های موجود بر روی پوست بدن انسان را به دنبال هم بچینیم، طول آن به 45 مایل خواهد رسید ؟

آیا میدانید :  در طول یک سال، قلب یک انسان عادی 40 میلیون بار می تپد ؟

آیا میدانید :  بیشتر انسانها در یک دقیقه 25 مرتبه پلک می زنند و بطور میانگین هر انسان سالانه بیش از ۱3 میلیون مرتبه پلک می زند ؟

آیا میدانید :  معده شما باید هر دو هفته یکبار ماده مخاطی جدید ترشح کند در غیر اینصورت خودش را هضم خواهد کرد ؟

آیا میدانید :  شش سمت چپ کوچکتر از شش سمت راست است تا فضایی برای قلب ایجاد شود ؟

آیا میدانید :  جراحی چشم یکی از پیشرفت های چشمگیر در طب باستان به شمار می رود ؟

آیا میدانید :  عطسه در هنگام خارج شدن از دهان، سرعتی بالغ بر 100 مایل بر ساعت دارد ؟

آیا میدانید :  اگر بدن شما خشک و یخ زده شود 10% به وزن آن اضافه خواهد شد که این مقدار وزن اضافی را مایکرو ارگانیسم هایی که بر روی بدن قرار دارند، تشکیل می دهند ؟

آیا میدانید :  براساس آمارهای اخیرسازمان جهانی سلامتی، روزانه در حدود 100 میلیون فعالیت جنسی رخ میدهد؟

آیا میدانید :  زمانیکه گوشت و شیر را با هم می خورید، بدن به هیچ وجه کلسیم شیر را جذب نمی کند و بهتر است میان مصرف گوشت و شیر حداقل 2 ساعت فاصله باشد ؟

آیا میدانید :  ما یک داروخانه کامل در بدن خود داریم و می توانیم هر دارویی را در بدن خود تولید کنیم ؟

آیا میدانید :  طول قد هر انسان سالم برابر هشت وجب دست خود اوست ؟

آیا میدانید :  محـقـقان اخیـراً بـه ایـن نتیجه رسیده اند که کلیه انسان 500 عملکرد متفاوت دارد ؟

آیا میدانید :  ساختمان عملکرد دست وال، سگ، پرندگان (بال ها) و انسان دقیقاً مشابه است ؟

آیا میدانید :  شبکه چشم ۱۳۵ میلیون سلول احساس دارد که مسئولیت گرفتن تصاویر و تشخیص رنگها را بر عهده دارد ؟

آیا میدانید :  چشم انسان حدود ۱۳۵ میلیون سلول بینایی دارد که معادل یک دوربین 135 مگاپیکسل عمل می کند ؟

آیا میدانید :  چشم سالم انسان میتواند ده میلیون رنگ را مختلف را ببیند و آنها را از یکدیگر تمیز دهد ؟

آیا میدانید :  گوش و بینی شما در تمام طول عمر به رشد خود ادامه می دهند ؟

آیا میدانید :  چشم‌های ما از بدو تولد همین اندازه بوده‌اند، اما رشد گوش و بینی ما هیچ‌وقت متوقف نمی‌شوند ؟

آیا میدانید :  شواهد نشان داده است که انسان از هفتاد هزار سال پیش لباس بر تن می کرده است ؟

آیا میدانید :  عمر مفید انسانها در کف دستشان اینگونه (۸۱ – ۱۸ = ۶۳) نوشته شده است ؟

آیا میدانید :  ضریب هوشی انسان های معمولی بین ۸۵ تا ۱۰۵ است ؟

آیا میدانید :  هر تار موی انسان میتواند تا وزن ۱۰۰ گرم رشد کند ؟

آیا میدانید :  یک انسان نهایتا میتواند با سرعت ۳۵ کیلومتر در ساعت بدود ؟

آیا میدانید :  کالبد شکافی انسانهای جدید بسیار بیشتر از انسانهای قدیمی طول میکشد ؟

آیا میدانید :  انسان با خوردن ۲۰ نیش از زنبور عسل در آن واحد خواهد مرد ؟

آیا میدانید :  هر انسان میتواند ۱ دقیقه نفس خود را حبس کند و رکوردش در جهان ۸۵ ثانیه است ؟

آیا میدانید :  وزن اسکلت انسان بالغ ۱۳ تا ۱۵ کیلوگرم است ؟

آیا میدانید :  انسان اولیه (ناندرتال ها) و اجداد اولیه انسان هر دو در یک زمان در اروپا بودند ؟

آیا میدانید :  یک انسان ۸ ثانیه بعد از قطع گردن هنوز به هوش است ؟

آیا میدانید :  لایه بیرونی پوست انسان هر ۲ هفته یکبار با سلولهای جدید تعویض میشود ؟

آیا میدانید :  انسان ۹ هزار سال پیش از میلاد برای اولین بار به کشاورزی پرداخت ؟

آیا میدانید :  دویست میلیون موجود زنده روی زمین وجود دارد که انسان یکی از آنها است ؟

آیا میدانید :  کبد انسان در ۳۰۰ تا ۵۰۰ روز نو میشود، یعنی اینکه از سلولهای جدیدی برخوردار میشود ؟

آیا میدانید :  تقریبا ۶۵ ٪ وزن انسان را اکسیژن تشکیل میدهد ؟

آیا میدانید :  انسان برای اولین بار در ۱۷۸۳ پرواز را تجربه کرد و توانست ۸ کیلومتر با بالن پرواز کند ؟

آیا میدانید :  جنین انسان بعد از ۱۷ هفته (4 ماه) می تواند خواب هم ببیند ؟

آیا میدانید :  تنها موجودای که میتواند به پشت بخوابد انسان است ؟

آیا میدانید :  بدن یک انسان در طول عمرش به طور متوسط 1300 لیتر عرق تولید میکند ؟

آیا میدانید :  انسان‌های راست دست به طور میانگین ۹ سال بیش از چپ دست‌ها عمر می‌کنند ؟

آیا میدانید :  کره زمین از ۱۰۲ عنصر بوجود آمده و این ۱۰۲ عنصر در بدن انسان وجود دارد ؟

آیا میدانید :  حس بویایی انسان قادر به دریافت و تشخیص ده هزار بوی متفاوت است ؟

آیا میدانید :  حدود 10 درصد وزن بدن انسان (بدون آب) را باکتریها تشکیل میدهند ؟

آیا میدانید :  از دست دادن تنها 1% از آب بدن موجب تشنگی میشود ؟

آیا میدانید :  بیشتر سردردهای معمولی از کم نوشیدن آب است ؟

آیا میدانید :  ناخن‌های انگشتان دست، تقریبا چهار برابر ناخن‌های پا رشد می‌کنند ؟

آیا میدانید :  قد انسان تا 20، 25 سالگی و گاها 40 سالگی بلند می‌شود و از چهل سالگی به بعد، قد انسان هر دو سال حدود 6 میلی‌متر کوتاه می‌شود ؟

آیا میدانید :  دهان انسان روزانه یک لیتر بزاق تولید می‌کند ؟

آیا میدانید :  وزن پوست بدن انسان بالغ بر ۲/۷ کیلوگرم (دو و هفت دهم) است ؟

آیا میدانید :  کمبود خواب، زودتر از کمبود غذا موجب مرگ انسان می‌شود ؟

آیا میدانید :  انسان در سال 3000 قد متوسط 2 متر و 120 سال عمر و پوست قهوه‌ای خواهد داشت ؟

آیا میدانید :  قلب انسان هنگام تپیدن میان دو تپش استراحت میکند این یعنی اگر فرد 70 سال عمر کرده باشد قلبش به اندازه 40 سال استراحت کرده است ؟

آیا میدانید :  وزن اسکلت انسان بالغ بر 13 تا 15 کیلوگرم است ؟

آیا میدانید :  انسانهای امروزی بطور متوسط شش سال از عمر را تلویزیون نگاه می کنند و شش سال را هم صرف غذا خوردن میکنند و یک سوم از عمر را هم در خوابند ؟

آیا میدانید :  مغز انسان تنها ۲ درصد از وزن انسان را تشکیل می دهد ولی ۲۵ درصد اکسیژن دریافتی بدن را به تنهایی مصرف می کند ؟

آیا میدانید :  مغز بیشتر انرژی را در بدن مصرف میکنند به همین دلیل هم از سایر نقاط بدن گرمتر است ؟

آیا میدانید :  مغز یک انسان در طول یک روز بیشتر از تمام تلفن های جهان به سلول ها پیام عصبی می فرستد ؟

آیا میدانید :  پیام های عصبی با سرعتی برابر با 170 مایل در ساعت به مغز رسیده و از مغز به سلول های عصبی می رسند ؟

آیا میدانید :  مغز در هنگام خواب فعالتر از وقتی است که تلویزیون می بینید ؟

آیا میدانید :  بطور متوسط یک انسان در طول زندگی خود در حدود ۴۴ پوند گرد و خاک را تنفس می‌کند ؟

آیا میدانید :  در تمام انسانهای کره زمین 999 % شباهت ژنتیکی وجود دارد ؟

آیا میدانید :  طول رگهای بدن انسان پانصد و شصت هزار کیلومتر است ؟

آیا میدانید :  در یک سانتی متر پوست شما ۱۲ متر عصب و ۴ متر رگ و مویرگ است ؟

آیا میدانید :  در هـر 3 سانتی متـر از پوست، 4 هزار بافت عصبی، 1300 سـلول عصبی، 100 غده عرق، 3 میلیون سلول، و 3000 رگ خونی وجود دارد ؟

آیا میدانید :  اگر رگ های خونی موجود در 5 سانتی متر از پوست را در امتداد هم قرار دهیم، طول آن به 20 فوت می رسد ؟

آیا میدانید :  اگر تمام رگهای خونی را در یک خط بگذاریم تقریبا 97000 کیلومتر میشود ؟

آیا میدانید :  کبد یا جگر تنها عضو داخلی بدن است که اگر با عمل جراحی قسمتی از آن برداشته شود دوباره رشد میکند ؟

آیا میدانید :  خطر بیماری قلبی و سرطان ریه در افراد غیر سیگاری که در خانه در معرض دود سیگار اطرافیانشان هستند، بیست و پنج درصد بیشتر از دیگران است ؟

آیا میدانید :  بدن ما به طور مداوم خود را ترمیم می کند هر سه ماه یکبار بافت استخوانی به طور کامل تعویض می شود و هر ماه پوست جدید رشد می کند به راحتی می توانیم فرآیند پیری را به تاخیر بیندازیم ؟

آیا میدانید :  بدن یک انسان معمولی به اندازه کافی شامل: سولفور برای کشتن تمام شپش های بدن یک سگ، کربن برای ساخت 900 مداد، پتاسیم برای آتش زدن یک توپ فوتبال، چربی برای ساختن 7 قالب صابون، فسفر برای درست کردن سر 2200 کبریت و آب برای پر کردن 10 تنگ را دارد ؟

آیا میدانید :  پیشانی انسان مرکز دمای انسان است یعنی اگر شما دمای پیشانیتان را تغییر دهید دمای بدنتان هم به همان انداره تغییر میکند این یکی از دلایلی است که وقتی ما می خواهیم ببینیم که آیا تب داریم یا نه دستمان را روی پیشانی میگذاریم ؟

آیا میدانید : تعداد 1015030 نقطه در قرآن بکار رفته است

آیا میدانید : تعداد 5098 محل وقف در قرآن وجود دارد

آیا میدانید : تعداد 39586 عدد کسره در قرآن بکار برده شده است

آیا میدانید : تعداد 19253 عددتشدید در قرآن بکار برده شده است

آیا میدانید : بهترین نوشیدنی که در قرآن ذکر شده ( شیر ) می باشد

آیا میدانید : بهترین خوردنی که در قرآن ذکر شده ( عسل ) می باشد

آیا میدانید : بزرگترین عدد در سوره صافات آیه 147 آمده که صد هزار می باشد.

آیا میدانید : کمترین حرفی می در قرآن بکار رفته حرف ( ظاء) می باشد

آیا میدانید : بزرگترین سوره قرآن دارای 25500 حرف می باشد

آیا میدانید : تعداد کلمات سوره تکویر برابر با تعداد سوره های قران است

آیا میدانید : سوره اخلاص به نسب نامه خداوند معروف است

آیا میدانید : سوره حمد دوبار بر پیامبر نازل شده یکبار در مکه و یکبار در مدیه

آیا میدانید : سوره عادیات منسوب به حضرت علی (ع) است

آیا میدانید : در سوره نساء به قوانین ازدواج اشاره شده است

آیا میدانید : آیه ای که سر بریده امام حسین (ع) در شام تلاوت نمود آیه 9 سوره کهف می باشد.

آیا میدانید : در آیه 6 سوره مائده مراحل وضو بیان شده است

آیا میدانید : حضرت سلیمان نخستین شخصی بود که بسم الله الرحمن الرحیم نوشت.

آیا میدانید : حضرت موسی (ع) داماد حضرت شعیب (ع) بود

آیا میدانید : حضرت ادریس (ع) اولین شخصی بود که لباس دوخت و خط نوشت

آیا میدانید : پرنده ای که در دربار حضرت سلیمان (ع) خدمت می کرد (هدهد) نام داشت

آیا میدانید : به حیوای که از طرف خدا وحی شد زنبور بود (آیه 68 یوره نحل)

آیا میدانید :صحیفه سجادیه به خواهر قرآن معروف است

آیا میدانید : رودکی، ناصرخسرو و حافظ شاعرانی بودند که در نوجوانی حافظ کل قرآن بودند.

آیا میدانید : سلمان فارسی اولین شخصی بود که سوره حمد را به زبان فارسی ترجمه کرد.

آیا میدانید : استاد محمود خلیل الحصری اولین کسی بود که قرآن را به روش ترتیل خواند.

آیا میدانید : قران دارای 114 سوره است

آیا میدانید : قران دارای 30 جزء است

آیا میدانید : قران دارای 120 حزب است

آیا میدانید : قران دارای 6,236 ایه (نشانه) است

آیا میدانید : قران دارای 77,701 کلمه است

آیا میدانید : قران دارای 323,671 حرف است

آیا میدانید : قران دارای 93,243 فتحه است

آیا میدانید : قران دارای 39,586 کسره است

آیا میدانید : قران دارای 4,808 ضمه است

آیا میدانید : قران دارای 19,253 تشدید است

آیا میدانید : قران دارای 3,272 همزه است

آیا میدانید : قران دارای 1,771 مد است

آیا میدانید : قران دارای 1,015,030 نقطه است

آیا میدانید : قران دارای 5,098 وقف است

آیا میدانید : قران در 23 سال بر پیامبر نازل شد

آیا میدانید : مدت زمان گردش سیاره عطارد بدور خود دو برابر مدت زمان گردش آن بدور خورشید میباشد.

آیا میدانید : روشنایی قرص کامل ماه 9 برابر هلال ماه میباشد.

آیا میدانید : یک خرس بالغ قادر است با سرعت یک اسب بدود.

آیا میدانید : اسبها قادرند در حالت ایستاده بخوابند.

آیا میدانید : کانگروها قادرند 3 متر به سمت بالا و 8 متر به سمت جلو بپرند.

آیا میدانید : قلب میگو در سر آن واقع است.

آیا میدانید : گونه ای از خرگوش قادر است 12 ساعت پس از تولد جفت گیری کند.

آیا میدانید : دارکوب ها قادرند 20 بار در ثانیه به تنه درخت ضربه بزنند.

آیا میدانید : سالانه 500 فیلم در امریکا و 800 فیلم در هند ساخته میگردد.

آیا میدانید : آدولف هیتلر گیاهخوار بوده است.

آیا میدانید : تمامی پستانداران به استثنای انسان و میمون کور رنگ میباشند.

آیا میدانید : عمر تمساح بیش از 100 سال میباشد.

آیا میدانید : تمام قوهای کشور انگلیس جزو دارایی های ملکه انگلیس میباشند.

آیا میدانید : موریانه ها قادرند تا 2 روز زیر آب زنده بمانند.

آیا میدانید : فیلها قادرند روزانه 60 گالن آب و 250 کیلو گرم یونجه مصرف کنند.

آیا میدانید : بهترین و برترین سایت تفریحی و سرگرمی راد اس ام اس هست ؟

آیا میدانید : جغدها قادر به حرکت دادن چشمان خود در کاسه چشم نمیباشند.

آیا میدانید : 80 درصد امواج مایکرو ویو تلفنهای همراه بوسیله سر جذب میگردد.

آیا میدانید : قد فضانوردان هنگامی که در فضا هستند 5 تا 7 سانتی متر بلنتر میگردد.

آیا میدانید : بلژیک تنها کشوری است که فیلمهای غیر اخلاقی را سانسور نمیکند.

آیا میدانید : موز پر مصرف ترین میوه کشور امریکا میباشد.

آیا میدانید : درتمام انسانهای کره زمین 99.9 % شباهت ژنتیکی وجود دارد.

آیا میدانید : 98.5 % از ژنهای انسان و شامپانزه یکسان میباشند.

آیا میدانید :  قلب انسان بطور متوسط 100 هزار بار در سال میتپد.

آیا میدانید :  لئوناردو داوینچی مخترع قیچی میباشد.

آیا میدانید : سطح شهر مکزیک سالانه 25 سانتی متر نشست میکند.

آیا میدانید : 50 %جمعیت جهان هیچگاه در طول حیات خود از تلفن استفاده نکرده اند.

آیا میدانید : در هر 5 ثانیه یک کامپیوتر در سطح جهان به ویروس آلوده میگردد.

آیا میدانید : اغلب مارها دارای 6 ردیف دندان میباشند.

آیا میدانید : 90% سم مارها از پروتئین تشکیل یافته است.

آیا میدانید : موشهای صحرایی سالانه 1/3 منابع و ذخایر غذایی جهان را نابود میسازند.

آیا میدانید : 2/3 آدم رباییهای جهان در کلمبیا به وقوع می پیوندد.

آیا میدانید :  2/3 اعدامهای جهان در کشور چین بوقوع می پیوندد.

آیا میدانید : سرود اصلی کشور یونان متشکل از 158 بیت میباشد.

آیا میدانید : تمساح ها قادرند آرواره های خود را با نیروی 1300 کیلو گرم ببندند.

آیا میدانید : یک گاو بطور متوسط سالانه 2 هزار و 300 گالن شیر تولید میکند.

آیا میدانید : سگهای شهری بطور متوسط 3 سال بیشتر از سگهای روستایی عمر میکنند.

آیا میدانید : در امریکا سالانه 15 نفر بر اثر گاز گرفتگی توسط سگها جان خود را از دست میدهند.

آیا میدانید : 70% فقرای جهان را زنان تشکیل میدهند.

آیا میدانید : نور خورشید 8.5 دقیقه طول میکشد تا به زمین برسد.

آیا میدانید : خودروسازی بزرگترین صنعت در جهان میباشد.

آیا میدانید : در هر 2 هفته یک زبان در جهان منقرض میگردد.

آیا میدانید : ون گوگ در طول حیات خود تنها یکی از نقاشیهای خود را بفروش رساند.

آیا میدانید : گربه های خانگی 70% وقت خود را در خواب سپری میکنند.

آیا میدانید : پلنگها قادرند تا ارتفاع 5 متری به بالا بپرند.

آیا میدانید: قله دماوند بیست و سومین قله بلند جهان است

آیا میدانید: پنجاه درصد از مردان و ده درصد از زنان جهان سیگاری هستند

آیا میدانید: یک‌چهارم استخوان‌های بدن، در پای او قرار دارد!

آیا میدانید: بیشتر سردردهای معمولی از کم نوشیدن آب میباشد.

آیا میدانید: شتر مرغ در3 دقیقه 95 لیتر اب می خورد

آیا میدانید: نعناع سسکه و تنگی نفس را شفا میدهد .

آیا میدانید: جرم زمین هشتاد و یک برابر ماه است؟

آیا میدانید: تقریباً یک سوم وزن یک زن و یک دوم وزن یک مرد را ماهیچه تشکیل می دهد

آیا میدانید: در هر میلیمتر مکعب خون شما پنج ملیون رعیت به نام گلبول قرمز وجود دارد.

آیا میدانید: ماه در هر سال به انــدازه 1.5 اینچ از زمین دور میشود.

آیا میدانید: گیر کردن اعصاب بین استخوانهاست باعث خواب رفتن دست و پا میشود

آیا میدانید: از دست دادن تنها ۱٪ از اب بدن موجب تشنگی میشود.

آیا میدانید: به طور متوسط روزانه، 12 نوزاد به خانواده‌های اشتباه داده می‌شوند

آیا میدانید: صاحب اصلی کارخانه Marlboro از سرطان ریه مرد.

آیا میدانید: در واشنگتن‌ بیشتر از مردمانش، تلفن وجود دارد.

آیا میدانید: «یویو» اولین بار به عنوان یک سلاح در فیلیپین استفاده می‌شد!

آیا میدانید: اسبها در مقابل گاز اشک آور مصون اند

آیا میدانید: خوکها به لحاظ فیزیک بدنی ، قادر به دیدن آسمان نیستند

آیا میدانید: استفاده از هدفون در هر ساعت ، باکتریهای موجود در گوش شما را تا هفتصد برابر افزایش میدهد

آیا میدانید: در تمام وجود شما بیش از یک مشت گچ «کلسیم» وجود دارد

آیا میدانید: بیشترین ضربان قلب راقناریها با1000بار در دقیقه وکمترین را فیل با27 بار در دقیقه دارد

آیا میدانید: 30 برابر مردمی که امروزه بر سطح زمین زندگی میکنند در زیر خاک مدفون شده اند

آیا میدانید: لایه ازن فقط به اندازه دو سکه بروی هم کلفتی دارد.

آیا میدانید: طول تقریبی رود نیل که بزرگترین رود جهان است در حدود 6600 کلیومتر است

آیا میدانید: زادگاه میوه کیوی کشور چین میباشد ، چینی ها سالانه فقط دویست تن کیوی از بوته های خودرو برداشت میکنند

آیا میدانستید که طولانی ترین لباس عروس دنیا به طول ۱۰ متر است ؟

آیا میدانستید که روز تولد شما حداقل با ۹ میلیون نفر دیگر یکی است ؟

آیا میدانستید که جلیقه ضد گلوله، ضد آتش، برف‌پاک‌کن شیشه و چاپگرهای لیزری را زنان اختراع کردند ؟

آیا میدانستید که تمامی خرس‌های قطبی چپ ‌دست هستند ؟

آیا میدانستید که فیل ها تنها جانورانی هستند که قادر به پریدن نیستند ؟

آیا میدانستید که بطور متوسط، مردم آنقدر از عنکبوتها میترسند که نمیتوانند آنها را بکشند ؟

آیا میدانستید که مورچه همیشه بر روی سمت راست بدن خود سقوط میکند ؟

آیا میدانستید که صندلی الکتریکی توسط یک دندانپزشک اختراع شد ؟

آیا میدانستید که استفاده از هدفون در هر ساعت باکتریهای موجود در گوش را تا ۷۰۰ برابر افزایش میدهد ؟

آیا میدانستید که نظیر اثرانگشت، اثر زبان هر شخص نیز متفاوت است ؟

آیا میدانستید که زنان تقریبا ۲ برابر مردان چشمک می‌زنند ؟

آیا میدانستید که انسان‌های راست دست به طور میانگین ۹ سال بیش از چپ دست‌ها عمر می‌کنند ؟

آیا میدانستید که لئوناردوداوینچی قیچی را اختراع کرد ؟

آیا میدانستید که هیچ کلمه ای در زبان انگلیسی با کلمه month هم قافیه نمی‌شود ؟

آیا میدانستید که مورچه ها بعد از مرگ در اثر سم پاشی به پهلوی راست می‌افتند ؟

آیا میدانستید که هر انسانی در طول زندگی‌اش به طور میانگین ۸ عنکبوت را در حال خواب می‌خورد ؟

آیا میدانستید که گربه ماهی بیش از ۲۷۰۰۰ عضو چشایی دارد ؟

آیا میدانستید که کشتی ملکه الیزابت دوم بابت هر گالون سوخت فقط ۱۵ متر حرکت می‌کند ؟

آیا میدانستید که بهترین سایت تفریحی و سرگرمی راد اس ام اس دات کام است ؟

آیا میدانستید که هر آمریکایی به طور میانگین ۲ کارت اعتباری دارد ؟

آیا میدانستید که حشراتی مانند مورچه و زنیور هم دیکتاتوری دارند ؟

آیا میدانستید که اگر اکسیژن هوا بیشتر بود حشرات بزرگتر و یک سنجاقک به اندازه یک شاهین میشد ؟

آیا میدانستید که سریع ترین جت دنیا دارای سرعت ۳۶۰۰ کیلومتر است ؟

آیا میدانستید که خطر ابتلا به آنفلوانزای مرغی ۱ بر ۱۰۰ میلیون میباشد ؟

آیا میدانستید که دروان حاملگی کرگدن به ۴۹۰ روز است ؟

آیا میدانستید که پستانداران بغیر از انسان و میمون، رنگها را بدرستی تشخیص نمیدهند ؟

آیا میدانستید که مونالیزا فاقد ابرو میباشد زیرا در دوران رنسانس تراشیدن ابرو مد بوده است ؟

آیا میدانستید که تقریبا نیمی از کل نشریات جهان در دو کشور آمریکا و کانادا منتشر میگردند ؟

آیا میدانستید که نوشابه های زرد رنگ زیانبارتر از نوشابه های سیاه رنگ هستند ؟

آیا میدانستید که شش چپ اندکی از شش راست کوچکتر است تا فضای کافی برای قرارگیری قلب فراهم آید ؟

آیا میدانستید که هر چشم مگس دارای ۱۰ هزار عدسی میباشد ؟

آیا میدانستید که مقاومت موش صحرایی در برابر بی آبی بیشتر از شتر میباشد ؟

آیا میدانستید که جمعیت میمون های هند بالغ بر ۵۰ میلیون می باشد ؟

آیا میدانستید که تعداد چشمان عقربها به ۱۲ عدد میرسد ؟

آیا میدانستید که اثر سیب در بیـدار نـگـهـداشتن افـراد در شـب بـیشـتر از قـهــوه و کافئین است ؟

آیا میدانستید که فاصله سطح کره زمـیـن تـا مـرکز آن حدود ۶۳۷۰ کیلومتر است ؟

آیا میدانستید که اغلب ماتیکها حاوی فلسهای ماهی میباشند ؟

آیا میدانستید که دارچین بسیار کشنده است و اگر به صورت وریدی به انسان تزریق شود باعث مرگ میشود ؟

آیا میدانستید که فقط یک نفر از ۱ میلیارد نفر بیش از ۱۱۶ سال عمر می‌کند ؟

آیا میدانستید که عمومی ترین نام در دنیا محمد است ؟

آیا میدانستید که بلندترین زن دنیا ۲۳۶ سانتی متر قد دارد ؟

آیا میدانستید که در دنیا از هر ۵ نفر ۴ نفر موهایش تیره میباشد ؟

آیا میدانستید که خرس کوالا هرگز آب نمی‌نوشد و آب مورد نیاز خود را با خوردن برگ گیاهان تامین می‌کند ؟

آیا میدانستید که دریاچه بایکال کهنسالترین دریاچه دنیا است، قدمت آن به ۷۰ میلیون سال میرسد ؟

آیا میدانستید که اسکیمو‌ها هم از یخچال استفاده می‌کنند، منتها برای محافظت غذا در مقابل یخ زدن ؟

آیا میدانستید که در تایوان بشقاب‌های گندمی درست می‌شود و افراد بعد از خوردن غذا، بشقابشان را هم می‌خورند ؟

آیا میدانستید که دلفین‌ها هم مانند گرگ‌ها هنگام خواب یک چشمشان را باز می‌گذارند ؟

آیا میدانستید که حرف E بیشتر از تمام حروف انگلیسی، در کلمات بکار می‌رود در حالیکه حرف Q کمترین کاربرد را دارد ؟

آیا میدانستید که یک گالن روغن سوخته، می‌تواند تقریبا یک میلیون گالن آب تمیز را آلوده کند ؟

آیا میدانستید که داغ ترین نقطه کره زمین در “دالول” اتیوپی است. در این منطقه در یک روز عادی دمای هوا در سایه به 94 درجه فارنهایت می رسد ؟

آیا میدانستید که نظیر اثر انگشت اثر زبان هر شخص نیز متفاوت است ؟

آیا میدانستید که حس بویای مورچه برابر با حس بویای سگ است ؟

آیا میدانستید که اعصابی که در بدن شما وجود دارد به اندازه فاصه زمین تا ماه است ؟

آیا میدانستید که در انگلیس قدیم قانون بود که شما نباید همسرتان رابا چیزی ضخیمتر از شصتتان بزنید ؟

آیا میدانستید که کتاب رکودهای گینس، رکورددار دزدیده شدن از کتابخانه های عمومی می باشد ؟

آیا میدانستید که وقتی به خورشید نگاه میکنید صحنه 8 دقیقه قبل از آن را مشاهده میکنید ؟

آیا میدانستید که دوئل در پاراگوئه آزاد است به شرطی که طرفین خون خود را بر گردن بگیرند ؟

آیا میدانستید که هر بار که یک تمبر را میلیسید 10.1 کالری انرژی مصرف می‌کنید ؟

آیا میدانستید که زمین در آغاز پیدایش خود 2000 بار بزرگتر از حجم کنونی خود را داشته است ؟

آیا میدانستید انسان برای اولین بار در ۱۷۸۳پرواز را تجربه کرد و توانست ۸کیلومتر با بالن پرواز کند؟

آیا میدانستید جمیعت جهان تا ۵۰ سال آینده از مرز ۹ میلیارد نفر خواهد گذشت ؟

آیا میدانستید گرمترین سیاره زهره می باشد این سیاره درجه حرارت ثابتی دارد که ۴۶۲می باشد؟

آیا میدانستید عمر خورشید ۵ میلیارد سال می باشد ؟

آیا میدانستید عمر کهکشان راه شیری ۱۰ میلیارد سال می باشد ؟

آیا میدانستید نقره صدها بار از مواد ضد عفونی قوی تر است و ۶۵۰ نوع میکروب را از بین می برد ؟

آیا میدانستید مساحت کره زمین ۵۱۵ میلیون کیلومتر است ؟

آیا میدانستید کهکشان راه شیری بیش از ۱۰۰ میلیون ستاره دارد ؟

آیا میدانستید حنجره زرافه تار صوتی ندارد و گنگ است ؟

آیا میدانستید تنها غذائی که فاسد نمی شود عسل است ؟

آیا میدانستید پلک زدن زنان ۲ برار پلک زدن مردان است ؟

آیا میدانستید قدیمی ترین بنا در شمال توکیو است که ۵۰ هزار سال قدمت دارد ؟

آیا میدانستید روزانه ۱۴۰۰۰ نفر به بیماری ایدز مبتلا می شوند ؟

آیا میدانستید مقاوم ترین ماهیچه در بدن زبان است ؟

آیا میدانستید لایه پوستی که آرنج دست را پوشیده هر ۱۰ روز یکبار عوض میشود ؟

آیا میدانستید در هر قطره آب ۳۳ میلیارد الکترون وجود دارد ؟

آیا میدانستید مرغ با شنیدن موسیقی بزرگترین تخم را میگـذارد ؟

آیا میدانستید مورچه کارگر تا ۵ سال و مورچه ملکه تا ۲۵ سال عمر میکند ؟

آیا میدانستید زنبور عسل ۲ معده دارد یکی برای جمع آوری عسل و دیگری برای هضم غذا ؟

آیا میدانستید مورچه نسبت به بدنش بزرگترین مغز را دارد ؟

آیا میدانستید همه نوزادان میگو نر میشوند و بعد از چند هفته بخشی از نوزادان به ماده تبدیل میشوند؟

آیا میدانستید افرادی که در اثر گزندگی زنبور میمیرند بیش از افرادی هستند که در اثر مار گزدگی میمیرند؟

آیا میدانستید حس بویایی خرس تقریباً ۱۰۰ برابر قوی تر از حس بویایی انسان است ؟

آیا میدانستید عریض ترین آبشار جهان خن است عرضی ۱۱ کیلومتر و ارتفاع بین ۱۶ تا ۲۱ متر دارد؟

آیا میدانستید بدن انسان قادر است در ظرف ۱ ساعت ۲ لیتر عرق تولید کند ؟

آیا میدانستید با چشم غیر مجهز به تلسکوب می توان ۶ هزار ستاره را در آسمان مشاهده کرد ؟

آیا میدانستید کشور تایوان از نظر موقیعت جغرافیائی در خطرناکترین نقطه جهان قرار دارد ؟

آیا میدانستید در جهان فقط ۷ هزار ببر وجود دارد ؟

آیا میدانستید تشکیل و تولد سیاره ای مشابه زمین حداقل به ۳ میلیون سال نیاز دارد ؟

آیا میدانستید برای فرار از جاذبه زمین به سرعت ۱۱ کیلومتر در ثانیه نیاز است ؟

آیا میدانستید ظروف پلاستیکی ۵۰ هزار سال در برابر تجزیه و فرسودگی مقاوم اند ؟

آیا میدانستید از یک درخت معمولی می توان ۵۰۰ تا ۱۰۰۰ کیلو کاغذ تولید کرد ؟

آیا میدانستید آهن فلزی است که بیشتر از دیگر فلزات در جهان مصرف دارد ؟

آیا میدانستید مغز بیشتر انرژی را در بدن مصرف میکنند به همین دلیل هم از سایر نقاط بدن گرمتر است؟

آیا میدانستید انجیر خشک کرده ۶ برابر انجیر تازه مقوی تر است ؟

آیا میدانستید سالانه ۸۶ میلیون نفر به جمعیت جهان اضافه می شود ؟

آیا میدانستید با پیشرفت علم هنوز برای دانشمندان ساختن عسل کشف نشده است ؟

آیا میدانستید ۹۰% مردم در نیمکره شمالی زندگی میکنند ؟

آیا میدانستید درخت خرمای نر هرگز بار نمی آورد ؟

آیا میدانستید پروتئین تخم مرغ بیشتر از شیر و گوشت است ؟

آیا میدانستید سرکه قدیمی ترین تیزابی است که توسط مصریان در حدود ۳ هزار سال قبل کشف شد؟

آیا میدانستید مساحت خلیج فارس ۲۴۰ هزار کیلومتر مربع میباشد ؟

آیا میدانستید اولـیـن تــمـاس تـلفـنی ایـران سـال ۱۲۸۵ خـورشـیـدی در تـهـران برقرار شد ؟

آیا میدانستید نوعی کوسه دارای ۳۵۰۰ دندان می بـــاشد که از هیچ یک از آنها استفاده نمیکند ؟

آیا میدانستید بـدن انـســان برای حفظ تعادل خود در حـال ایستادن از ۳۰۰ عضله استفاده میکند ؟

آیا میدانستید سرعت سریعترین حلزون ۲۳ میلیمتر در ثانیه میباشد یعنی ۱کیلومتر در ۵ شبانه روز؟

آیا میدانستید چـگـالـی زمـیـن از سیارات دیـگر منظومه شمسی بیشتر است ؟

آیا میدانستید هر فرد هنـگام غــذا خوردن بطور مـتـوسط ۲۹۵ بار عمل بلعیدن را انجام می دهد ؟

آیا میدانستید خواب کمتر از ۶ ساعت و بیشتر از ۸ خطر ابتلا به دیابت را افزایش میدهد ؟

داوینچی همزمان با یک دست می نوشت و با یک دست نقاشی می کرد !

هیتلر از مکان های بسته وحشت داشت !

مار می تواند تا نیم ساعت بعد از قطع شدن سرش نیش بزند !

هر انسان تا 8 دقیقه بعد از قطع گردنش هنوز به هوش است !

اغلب مارها 6 ردیف دندان دارند !

وقتی به خورشید نگاه می کنید 8 دقیقه قبل از آن را مشاهده می کنید !

قلب میگو در سر آن واقع است !

ظروف پلاستیکی تقریبا 50 هزار سال در برابر تجزیه مقاومند !

حدود 250 نفر از محققان ناسا ایرانی هستند و رئیس کامپیوتر ناسا یک ایرانی است !

دانشمندان دریافته اند مورچه ها هم مانند انسان ها صبح ها خمیازه می کشند !

حس بویایی مورچه با سگ برابری می کند !

آیا می دانستید تصمیم بر این بود که کوکا کولا به عنوان دارو استفاده شود !

با 30 گرم طلا می توان نخی به طول 81 کیلومتر درست کرد !

فنلاند از 170 هزار و 585 جزیره تشکیل شده است !

زمین در آغاز پیدایش 2000 بار بزرگتر از حجم کنونی اش بود !

در زبان عربی برای کلمه شمشیر 850 واژه مختلف وجود دارد !

گرانترین کفش دنیا 1 میلیارد و 700 میلیون تومان است !

برای تخمین زدن حشره های روی زمین کافیست به ازای هر انسان 200 میلیون حشره ریز و درشت در نظر بگیریم !

کوسه با شنیدن ضربان قلب طعمه خود آن را پیدا می کند !

فیل تنها حیوانی است که نمی تواند بپرد !

قلب وال در هر دقیقه فقط 9 بار می زند !

ایرانیان در انگلیس ثروتمندترین قشر هستند حتی ثروتمندتر از ملکه الیزابت !

در سال 1380 تعداد گوسفندان زلاندنو 44 میلیون راس اعلام شد در حالی که جمعیت این کشور 4 میلیون نفر بود !

قوه چشایی پروانه در پاهای آن تعبیه شده است !

جوانان هندی شادترین و ژاپنی ها افسرده ترین های جهان هستند !

مغز در هنگام خواب فعالتر از وقتی است که تلویزیون می بینید !

90% سم مار از پروتئین تشکیل شده است !

چشم انسان معادل یک دوربین 135 مگا پیکسل عمل می کند !

آب دریا بهترین ماسک صورت است !

سرعت عطسه یک انسان برابر است با 160 کیلومتر در ساعت !

آیا میدانید : قلب والها تنها 9 بار در دقیقه میتپد

آیا میدانید : 96 درصد از وزن خیار را آب تشکیل می دهد.

آیا میدانید : مخترع صندلی الکتریکی یک دندانپزشک بوده است.

آیا میدانید : اثر انگشت جنین انسان در ماه سوم بارداری مادر شکل می گیرد.

آیا میدانید : بزرگترین عامل چربی خون کشیدن سیگار است .

آیا میدانید : که برج ایفل 1792پله دارد .

آیا میدانید : دو کشور چین و آمریکا بیشترین تولید کننده سیــــر در دنیا را دارند

آیا میدانید : دندان های تمساح در همه سنین عمر دوباره در می آید.

آیا میدانید : جانوری موسوم به «راکون» قبل از صرف غذا باید ابتدا غذایش را با آب بشوید.

آیا میدانید : کنه که حشره ای ریز است می تواند یک سال تمام بدون غذا زنده بماند.

آیا میدانید : یک فیل قادر است پنج تن بار را به آسانی حمل کند.

آیا میدانید : فقط قورباغه های نر قور قور می کنند.

آیا میدانید : زرافه می تواند با سرعت ۵۷ کیلومتر در ساعت بدود.

آیا میدانید : مغز فیل یک هزارم وزن بدن اوست.

آیا میدانید : مار «آناکوندا» تنها نمونه افعی است که بچه می زاید.

آیا میدانید : ملکه موریانه پنجاه بار بزرگ تر از جفت خود است.

آیا میدانید : اسب ماده سی دندان و اسب نر سی و شش دندان دارد.

آیا میدانید : قلب گنجشک ۱۰۰ بار در دقیقه می زند.

آیا میدانید : دولفین ها و فیل ها فقط ۲ ساعت در شبانه روز می خوابند.

آیا میدانید : از بزاق نوعی خفاش خون آشام، دارویی ساخته اند که جلوی سکته مغزی را می گیرد

آیا میدانید : نوعی ماهی وجود دارد که با کمک باله هایش به سطح آب می آید و یک و نیم دقیقه در هوا پرواز و طعمه خود را شکار می کند.

آیا میدانید : شامپانزه، اورانگوتان، گوریل، میمون، سگ، گربه، راکون، خوک، فیل و اسب جزو باهوش ترین حیوانات هستند.

آیا میدانید : الماس داخل اسید نیز حل نمی شود . تنها چیزی که می تواند الماس را از بین ببرد گرما و حرارت شدید است.

آیا میدانید : فرو کردن چند حبه سیر خام در خاک گلدان باعث دور کردن حشرات از دور گلدان می شود .

آیا میدانید : فیل از گوش هایش به عنوان تهویه هوا نیز استفاده می کند. او دمای بدنش را توسط گوش هایش متعادل نگه می دارد، چون سطح بزرگی دارد که حیوان می تواند از طریق آن حرارت بدنش را کاهش دهد.

آیا میدانید : حیواناتی چون سگ و گربه تنها از طریق نفس زدن تندتند به دفع گرمای بدن خود می پردازند و به این علت است که سگ در هوای گرم دهان خود را باز می کند و له له می زند، تا به این ترتیب از حرارت بدن خود بکاهد.

آیا میدانید : 80 درصد سیگاری های جهان در کشورهای در حال توسعه زندگی می کنند.

آیا میدانید : در کشورهای صنعتی روزانه ۶تا۷ کیلوگرم مواد افزودنی وارد بدن انسان ها می شود.

آیا میدانید : سیگاری ها موقع بیماری 8 روز دیرتر از افراد عادی خوب می شوند

آیا میدانید : سیگار حجم اکسیژن ریه‌ها را کاهش می‌دهد؟

آیا میدانید : سیگار 4 هزار ماده سمی و 40 عنصر سرطان زا دارد

آیا میدانید : مصرف هر یک نخ سیگار ، 5.5 دقیقه از عمر انسان می کاهد .

آیا میدانید : افراد سیگاری 2 برابر غیر سیگاری ها احتمال ابتلا به زخم معده را دارند.

آیا میدانید : میزان کل تولید برگ تنباکوی جهان در سال 2005 به 6.38 میلیون تن بالغ میگردد.

آیا میدانید : روزانه هشت تا ده هزار نفر از نوجوانان در جهان کشیدن سیگار را آغاز می‌کنند.

آیا میدانید : استعمال سیگار در زنان باردار سبب مرگ تقریبا 4/000 نوزاد در سال می شود.

آیا میدانید : دود سیگار موجود در محیط بیش‌‌تر از مصرف مواد قندی در پوسیدگی دندان‌های کودکان نقش دارد؟

آیا میدانید : درآمدسالانه یک کارخانه سیگارآمریکایی معادل15 سال فروش نفت ایران است .

آیا میدانید : دود سیگار حاوی ۴۰۰۰ نوع ماده با آثار آنتی ژنی ، جهش زایی و سرطان زایی ، دارویی و ضد سلولی است.

آیا میدانید : روزانه 15 میلیارد نخ سیگار در سراسر جهان خریداری میشود، به عبارت دیگر هر دقیقه 10 میلیون نخ و یا 5.6 تریلیون نخ در سال.

آیا میدانید : مصرف مواد دخانی در هر 8 ثانیه یک نفر را می‌کشد و سالانه 4 میلیون مرگ و یا حدود 10 هزار مرگ روزانه در پی دارد .

آیا میدانید : تا سال 2020 دخانیات سالی 10 میلیون قربانی در جهان خواهد داشت که 7 میلیون آن در کشورهای در حال توسعه است.

آیا میدانید : سیگار کشیدن خطراتی وخیم برای سلامت مادر و جنین ایجاد می‌کند و می‌تواند باعث زایمان زودرس، وزن کم هنگام تولد و مرگ ناگهانی نوزاد شود.

آیا میدانید : در افرادی که فشار خون یا کلسترول بالا دارند، مصرف سیگار احتمال مرگ را به 2 برابر افزایش میدهد.

آیا میدانید : افراد سیگاری به طور متوسط 8-5 سال زودتر از افراد غیر سیگاری ( در شرایط یکسان)، جان خود را از دست می دهند.

آیا میدانید : در سال 1996 از کل زباله های جمع آوری شده در امریکا 20 درصد مربوط به ته سیگار بوده است.

آیا میدانید : دود سیگار موجود در محیط بیش‌‌تر از مصرف مواد قندی در پوسیدگی دندان‌های کودکان نقش دارد؟

آیا میدانید : خطر بیماری‌ قلبی و سرطان ریه در افراد سیگاری که در خانه در معرض دود سیگار اطرافیان خود هستند، 25‌‌درصد بیش‌تر از دیگران است؟

آیا میدانید : آمار افراد سیگاری در دنیا حدود یک میلیارد و200 میلیون نفر است که 800 میلیون نفر آنها شهروندان کشورهای در حال توسعه هستند.

آیا میدانید : بر طبق تخمین دپارتمان تحقیق اقتصادی که کشاورزی آمریکا متجاوز از 5 بیلیون نخ سیگار در سال 2006 مصرف شده است.

آیا میدانید : خطر بیماری‌ قلبی و سرطان ریه در افراد سیگاری که در خانه در معرض دود سیگار اطرافیان خود هستند، 25‌‌درصد بیش‌تر از دیگران است؟

آیا میدانید : پنجاه درصد از زنان سیگاری که بخاطر مضرات سیگار جان خود را از دست میدهند بر اثر حمله قلبی میباشد، یعنی اینکه سیگار کشیدن فقط باعث سرطان نیست بلکه حمله قلبی نیز ناشی از آن میباشد؟

آیا میدانید : سالیانه نزدیک به 50/000 نفر بعلت عوارض سیگار در ایران فوت می شوند و هزینه ناشی از مصرف سیگار در ایران رقمی بالغ 400/000/000/000 (( چهارصد میلیارد )) تومان می باشد .

آیا میدانید : نیکوتین ماده موثر و اصلی توتون ولی جز کوچکی از دود سیگار است و بیش از 43 ماده سرطانزای دیگر نیز در دود سیگار وجود دارد .

آیا میدانید : طبق اطلاعات منتشره توسط سازمان جهانی بهداشت سالیانه از ۳۰۰ میلیارد دلار درآمد کمپانیهای دخانیات ۲۰۰ میلیارد دلار آن سود خالص می باشد

آیا میدانید : شن خیس از شن خشک سبک تر است.

آیا میدانید : حرف C هیچ وقت در املای اعداد انگلیسی بکار نمی رود.

آیا میدانید : بهترین زمان خواب از ساعت ۱۰ شب تا اذان صبح است.

آیا میدانید : عقاب معمولاً هنگام پرواز، مستقیم به خورشید می نگرد.

آیا میدانید : کهکشان راه شیری تقریبا صد میلیارد ستاره دارد.

آیا میدانید : ۸۵ درصد گیاهان در اقیانوس ها رشد می کند.

آیا میدانید : به اعدادی که بیش از نه رقم دارند، اعداد نجومی گویند.

آیا میدانید : نور خورشید تا عمق ۴۰۰ متری آب دریا نفوذ می کند.

آیا میدانید : کوه های آلپ در سال حدود یک سانتیمتر بلند می شوند.

آیا میدانید : اگر زنی به کوررنگی مبتلا باشد، فرزندان پسر او کوررنگ می شوند.

آیا میدانید : پرواز با کایت یک ورزش حرفه ای در تایلند است.

آیا میدانید :ایران برای اولین بار در جهان از ضایعات نخل خرما چوب مصنوعی می سازد.

آیا میدانید : ایران دومین تولیدکنندهٔ انجیر جهان است.

آیا میدانید : زرافه میتواند با زبانش گوشهایش را تمیز کند .

آیا میدانید : که خرس قطبی هنگامی که روی دو پا می ایستد حدود سه متر است .

آیا میدانید : یک میلیون سیاره به اندازه زمین در خورشید جای می گیرد.

آیا میدانید : بلندی شترمرغ به دو متر و نیم و وزنش به ۹۰ کیلو میرسد .

آیا میدانید : اگر تمام رگهای خونی را در یک خط بگذاریم تقریبا ۹۷۰۰۰ کیلومتر میشود .

آیا میدانید : قلب میگوها در سر آنها قرار دارد .

آیا میدانید : که کانگوروها قادرند ۳ متر به سمت بالا و ۸ متر به سمت جلو بپرند .

آیا میدانید : که هر هکتار جنگل قادر است بیش از پنج تن گوگرد و غبار هوا را جذب کند.

آیا میدانید : آقایان روزانه ۴۰ تار مو وخانم ها ۷۰ تا موی خود را از دست می دهند.

آیا میدانید : اسبها در مقابل گاز اشک آور مصون اند .

آیا میدانید : نعناع سسکه و تنگی نفس را شفا میدهد .

آیا میدانید : جرم زمین هشتاد و یک برابر ماه است.

آیا میدانید : نور میتواند در یک ثانیه ۷.۵ دور دور زمین بچرخد .

آیا می دانستید پرهزینه ترین شوخی دنیا توسط یک پلیس در سال۱۸۸۰م، در شهر «راکی» انجام شده است. او ناگهان خبر فعال شدن آتشفشان «پیکسویک» در نزدیکی شهر را به اطلاع مردم رساند و به علت فرار مردم حدود ۶۰میلیون دلار جریمه شد.

آیا میدانستید گوش جیرجیرک روی پاهایش است ؟

آیا میدانستید در جهان بیش از ۵۵ هزار گونه مورچه وجود دارد ؟

آیا میدانستید نوعی ملکه موریانه می تواند روزی ۸۶ هزار تخم بگذارد ؟

آیا میدانستید مورچه می تواند بیش از پنجاه برابر وزن خودش را بلند کند ؟

آیا میدانستید تمامی پستانداران به استثنای انسان و میمون، کور رنگ هستند؟

آیا میدانستید مساحت استان کرمان بیش از دو برابر و نیم کشور اتریش میباشد؟

آیا میدانستید که اگر چیزی رابا ایمان از خداوند بخواهید به شما عطا خواهد شد ؟

آیا میدانستید تمام قوهای کشور انگلیس جزو دارایی های ملکه انگلیس می باشند؟

آیا میدانستید جغدها قادر به حرکت دادن چشمان خود در کاسه چشم نمی باشند؟

آیا میدانستید هر بار که یک تمبر را لیس می زنید ۱/۱۰ کالری انرژی مصرف می کنید ؟

آیا میدانستید که انسان در طی طول عمرش دهانش سی هزار لیتر بزاق ترشع میکند؟

آیا میدانستید برای تولید هر ۱۰۰۰ کیلوگرم کاغذ جدید باید ۱۵ درخت جنگلی قطع شود؟

آیا میدانستید قد فضانوردان هنگامی که در فضا هستند ۵ تا ۷ سانتی متر بلندتر می گردد؟

آیا میدانستید یک بار پلک بزنید.عقرب همین اندازه مان نیاز دارد تا دشمنش را نیش بزند؟

آیا میدانستید که کسانی که قرمز میپوشند از اعتماد بیشتری نسبت به خود بر خوردارند ؟

آیا میدانستید یک بار پلک بزنید ،عقرب همین اندازه زمان نیاز دارد تا دشمنش را نیش بزند ؟

آیا میدانستید که ۲۲۵ میلیون سال طول میکشد که کهکشن راه شیری یکبار دور خود بچرخد؟

آیا میدانستید مهمترین عامل افزایش طول عمر، داشتن تناسب اندام بهمراه وزنی مناسب است؟

آیا میدانستید کرم حلقوی ۱۲ روز زندگی می کند و سگ ماهی دریاچه بیش از ۱۵۰ سال عمر دارد ؟

آیا میدانستید که آنهایی که زندگیشان را وقف مراقبت از دیگران میکنند خود به کسی برای مراقبت نیاز دارند ؟

آیا میدانستید آنهایی که از نظر احساسی بسیار قوی به نظر میرسند در واقع بسیار ضعیف و شکننده هستند ؟

آیا میدانستید در برخی از مارها، زمانی که دارند طعمه ای را هضم میکنند، حجم قلبشان تا چهل برابرافزایش میبابد؟

آیا میدانستید که نوشتن احساسات بسیار آسانتر از رودرو بیان کردن آنهاست اما ارزش رودرو گفتن بسی بیشتر است ؟

آیا میدانستید که سه جمله ای که بیان آنها از همه جملات سخت تر است دوستت دارم متاسفم و به من کمک کن میباشد ؟

آیا میدانستید که کسانی که لباس مشکی به تن میکنند نمیخواهند مورد توجه قرار گیرند ولی به کمک و درک شما نیاز دارند ؟

آیا میدانستید که در هر ثانیه خورشید پانصد و چهل میلیون تن هیدروژن را به چهارصد و نود و پنج میلیون تن هلیم تبدیل میکند؟

آیا میدانستید مساحت خلیج فارس تقریبا برابر با مساحت استان کرمان است، خلیج فارس هشت هزار کیلومتر مربع بیشتر است؟

آیا میدانستید که اگر تار عنکبوت به کلفتی مغز یک مداد به هم تنیده شود میتواند سنگینی یک هواپیمای بزرگ بوینگ را تحمل کند؟

آیا میدانستید که مهندسین در نظر دارند تونل زیرآبی بین لندن و نیویورک احداث کنند که مسافرت بین این دو شهر در کمتر از یک ساعت انجام بگیرد؟

آیا میدانستید که شما میتوانید به رویاهایتان جامه عمل بپوشانید رویاهایی مانند عشق ثروت سلامت اگر آنها رابا اعتقاد بخواهید و اگر واقعا این موضوع را میدانستید از آنچه قادر به انجامش بودید متعجب میشدید

آیا میدانستید به زودی کنترلهایی به بازار ارائه خواهد شد که کوکی هستند و بدون باتری کار میکنند، با یک بار کوک کردن این نوع کنترلها، تا هفت روز بدون هیچ مشکلی کار میکنند؟

آیا میدانستید که در ماداگاسکار دویست و پنجاه نوع مختلف قورباغه وجود دارد، که درضمن پژوهشگران مدعی هستند که همان اندازه نیز قورباغه هایی وجود دارد که هنوز ناشناخته هستند؟

آیا میدانستید که پنجاه درصد از زنان سیگاری که بخاطر مضرات سیگار جان خود را از دست میدهند بر اثر حمله قلبی میباشد، یعنی اینکه سیگار کشیدن فقط باعث سرطان نیست بلکه حمله قلبی نیز ناشی از آن میباشد؟

آیا میدانستید برای تولید هر ۱۰۰۰ کیلوگرم کاغذ بازیافتی فقط حدود هزار و پانصد کیلوگرم کاغذ کهنه مورد نیاز است که با این شیوه نزدیک به ۹۰ درصد در مصرف آب ، بیش از ۵۰ درصد انرژی و ۷۵ درصد آلودگی هوا کاهش میابد؟

